---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/诗经书籍笔记/七月/","dgPassFrontmatter":true}
---

`这是一首很有代表性的、规模宏大的叙事诗。它叙述了西周农民一年到头的繁重劳动和艰苦生活，从这些叙述中透露出贵族和农民生活的悬殊，鲜明地反映出当时的阶级关系。此诗通篇用“赋”的手法，以节序为脉络，铺写农民的劳动与生活，各章节还不时出现景物的点缀，增加了诗的魅力。如写蟋蟀从野外到床下的迁移，形象地写出了季节的变化。另外双声词、联绵词的运用，也增加了浓郁的诗味，使此诗不仅有“史”的价值，还有很高的欣赏价值。对于此诗前人有极高的评价，方玉润说:“此诗之佳，尽人能言。其大旨所关，则王氏云:‘仰观星日霜露之变，俯察昆虫草木之化，以知天时，以授民事。女服事乎内，男服事乎外。上以诚爱下，下以忠利上。父父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱。其祭祀也时，其燕飨也简’。数语已尽其义，无余蕴矣。”对诗的语言表达，也推崇备至。他说:“今玩其辞，有朴拙处，有疏落处；有风华处，有典核处；有萧散处，有精致处；有凄婉处，有山野处；有真诚处，有华贵处；有悠扬处，有庄重处。无体不备，有美必臻。晋、唐后，陶、谢、王、孟、韦、柳田家诸诗，从未见臻此境界。姚氏际恒云:‘鸟语虫鸣，草荣木实，似《月令》。妇子入室，茅绹升屋，似风俗书。流火寒风，似《五行志》。养老慈幼，跻堂称觥，似庠序礼。田官染职，狩猎藏冰，祭献执功，似国典制书。其中又有似《采桑图》、《田家乐图》、《食谱》、《谷谱》、《酒经》。一诗之中，无不具备，洵天下之至文也。”这些评价，虽亦有所溢美，或有失当之处，但对我们理解和欣赏此诗还是有启迪的。《毛诗序》说:“《七月》，陈王业也。周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。”据此，后人多认为此诗为周公所作。但崔述《丰镐考信录》认为:“玩此诗醇古朴茂，与 成、康时诗皆不类。……然则此诗当为大王以前豳之旧诗，盖周公述之以戒成王，而后世因误为周公所作耳。”方玉润也说:“《豳》仅《七月》一篇所言皆农桑稼穑之事，非躬亲陇亩，久于其道者，不能言之亲切有味也如是。周公生长世胄，位居冢宰，岂暇为此?且公刘世远，亦难代言。此必古有其诗，自公始陈王前，俾知稼穑艰难，并王业所自始，而后人遂以为公作也。”崔、方二氏讲得很有道理，这样规模宏大的农事诗，必定有长年累月的积累流传过程，最后成于谁手，很难考定。`

>七月流火，九月授衣。 
>一之日觱发，二之日栗烈。
>无衣无褐，何以卒岁。
>三之日于耜，四之日举趾。
>同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。  

- 译文
	- 七月火星偏西方，九月叫人缝衣裳。
	- 十一月北风呼呼响，十二月寒气刺骨凉。
	- 粗布短衣都没有，如何过冬费思量。
	- 正月把农具修理好，二月下地种田忙。
	- 老婆孩子一起去，吃饭送到地头上，田官来看喜洋洋。

- 注释
	- `流: 向下行。`
	- `火: 星名，亦称“大火”。`
	- `流火: 每年夏历六月此星出现于正南方，位置最高，七月以后就偏西向下，所以称“流火”。`
	- `授衣: 把裁制冬衣的差事分配给妇女。`
	- `一之日: 夏历的十一月。`
	- `觱发(bì bō): 大风吹物发出的声音。`
	- `二之日: 夏历的十二月。`
	- `栗烈: 即“凛冽”，寒气刺骨。`
	- `褐(hè): 粗布制的短衣。`
	- `三之日: 夏历的正月。`
	- `于: 为。这里指修理。`
	- `耜(sì): 古代 翻土农具。`
	- `四之日: 夏历的二月。`
	- `举趾: 抬脚下田去耕种。`
	- `馌(yè): 送饭。`
	- `南亩: 泛指田地。 `
	- `田畯(jùn): 农官。`

>七月流火，九月授衣。
>春日载阳，有鸣仓庚。
>女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。
>春日迟迟，采蘩祁祁。
>女心伤悲，殆及公子同归。 

- 译文
	- 七月火星偏西方，九月叫人缝衣裳。
	- 春天的太阳暖洋洋，黄莺儿枝头把歌唱。
	- 姑娘提着深竹筐，沿着小路采摘忙，专采那些柔嫩桑。
	- 春日的白天真是长，采来的蒿叶一筐筐。
	- 采蒿姑娘心悲伤，怕那公子把我抢。

- 注释
	- `载: 开始。`
	- `阳: 暖和。`
	- `仓庚: 黄莺。`
	- `懿(yì)筐: 深筐。 `
	- `遵: 沿着。`
	- `微行(háng): 小路。`
	- `爰(yuán): 于是。`
	- `柔桑:嫩桑叶。`
	- `蘩(fán): 白蒿。`
	- `祁祁(qí): 很多的样子。`
	- `殆(dài): 怕。`

>七月流火，八月萑苇。
>蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。
>七月鸣鵙，八月载绩。
>载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。 

- 译文
	- 七月火星偏西方，八月打荻割苇忙。
	- 养蚕时节修桑树，拿起斧头臂高扬，长条高枝修剪光，拉着短枝采嫩桑。
	- 七月伯劳把歌唱，八月纺麻织布忙。
	- 染上颜色黑或黄，我染红色最鲜亮，为那公子做衣裳。

- 注释
	- `萑(huán)苇: 荻草和芦苇。`
	- `条桑: 修剪桑枝。`
	- `斧斨(qiāng): 斧柄为圆孔的叫斧，方孔的叫斨。`
	- `远扬: 指过长过高的桑枝。`
	- `猗(yī): “掎”的借字，拉着。`
	- `女桑: 嫩桑叶。`
	- `鵙(jú): 伯劳鸟。`
	- `载: 开始。`
	- `绩: 纺织。`
	- `孔阳: 鲜明。`

>四月秀葽，五月鸣蜩。
>八月其获，十月陨箨。
>一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。
>二之日其同，载缵武功，言私其豵，献豜于公。

- 译文
	- 四月远志结了子，五月知了叫得响。
	- 八月庄稼收割忙，十月落叶随风扬。
	- 十一月忙着打狗獾，要剥那狐狸皮，好给公子制冬装。
	- 十二月大家齐聚会，继续打猎演练忙，打来小猪自己吃，大猪送到官府上。

- 注释
	- `秀: 长穗或结子。`
	- `葽(yāo): 草名，又叫远志，可入药。`
	- `蜩(tiáo): 蝉。`
	- `陨萚(yǔn tuò): 草木落叶。`
	- `于: 去，往。此指去猎取。`
	- `貉(hé): 形似狐狸，俗称狗獾。`
	- `缵(zuǎn): 继续。`
	- `武功: 田猎之事，有军事演习之意。`
	- `豵(zōng): 小猪。此处泛指小兽。`
	- `豜(jiān): 三岁的大猪。此处泛指大兽。`

>五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，
>七月在野，八月在宇，
>九月在户，十月蟋蟀入我床下。
>穹窒熏鼠，塞向墐户。
>嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。 

- 译文
	- 五月蚱蜢弹腿发声响，六月纺织娘振翅把歌唱。
	- 七月蟋蟀野外鸣，八月屋檐底下唱， 
	- 九月进到屋里面，十月来到床下藏。
	- 熏出老鼠堵鼠洞，塞好柴门封北窗。
	- 干完活儿喊妻儿，眼看新年就要到，我们就住这间房。

- 注释
	- `斯螽(zhōng): 蝗虫类鸣虫。`
	- `动股:  两腿相摩擦发声。`
	- `莎(suō)鸡: 虫名，纺织娘。`
	- `振羽: 振动翅膀发声。`
	- `穹(qióng): 空隙。`
	- `窒(zhì): 堵塞。`
	- `向: 北窗。`
	- `墐(jìn): 用泥涂抹。`

>六月食郁及薁，七月亨葵及菽，
>八月剥枣，十月获稻，
>为此春酒，以介眉寿。
>七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，
>采荼薪樗，食我农夫。 

- 译文
	- 六月吃李子和葡萄，七月煮葵菜和大豆。
	- 八月树下把枣打，十月场上把稻扬。
	- 酿成春酒扑鼻香，祈求大家寿且康。
	- 七月吃瓜甜如蜜，八月葫芦摘下秧，九月麻子好收藏。
	- 准备好野菜和柴草，农夫靠这度时光。

- 注释
	- `郁: 植物名，果实像李子。`
	- `薁(yù): 野葡萄。`
	- `亨: “烹”的本字，煮。`
	- `葵: 菜名。`
	- `菽: 豆子。`
	- `剥: “扑”的借字，扑打。`
	- `介(gài): 借为“丐”，祈求。`
	- `眉寿: 长寿。`
	- `断壶: 摘下葫芦。`
	- `叔: 拾取。`
	- `苴(jū): 麻子。`
	- `荼(tú): 苦菜。`
	- `薪樗(chū): 把樗当柴烧。樗，臭椿树。`

>九月筑场圃，十月纳禾稼。
>黍稷重穋，禾麻菽麦。
>嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。
>昼尔于茅，宵尔索綯。
>亟其乘屋，其始播百谷。 

- 译文
	- 九月建好打谷场，十月粮食进谷仓。
	- 黍子谷子和高粱，还有小米豆麦各种粮。
	- 叹我农夫苦命汉，地里农活刚刚完，又到官府把活干。
	- 白天野外割茅草，夜里搓绳到天晓。
	- 赶忙把屋修理好，播种时节又来到。

- 注释
	- `筑场圃: 把菜园改建成打谷场。过去农民一地两用，春为菜园，秋为打谷场。`
	- `重穋: 即“穜穋(tóng lù)”，两种谷类。穜，早种晚熟。穋， 晚种早熟。`
	- `同: 集中，收齐。`
	- `上: 通“尚”，还要。`
	- `执: 执行，指服役。`
	- `宫功: 室内的事， 指统治者家内的活计。`
	- `于茅: 去割茅草。`
	- `索绹(táo): 搓绳子。`
	- `亟: 急，赶快。`
	- `乘屋: 登上屋顶修缮。`

>二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。
>四之日其蚤，献羔祭韭。
>九月肃霜，十月涤场。
>朋酒斯飨，曰杀羔羊。
>跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。

- 译文
	- 腊月凿冰冲冲响，正月送往冰窖藏。
	- 二月举行祭祖礼，献上韭菜和羔羊。
	- 九月天高气又爽，十月清扫打谷场。
	- 捧上两樽甜米酒，杀些大羊和小羊。
	- 登上台阶进公堂，牛角杯儿举头上，齐声同祝“万寿无疆”。
- 注释
	- `冲冲: 凿冰声。`
	- `凌阴: 冰窖。`
	- `蚤: 通“早”，古代的一种祭祖仪式。`
	- `朋酒: 两杯酒。`
	- `飨: 乡人相聚宴饮。`
	- `跻: 登上。`
	- `称: 举杯敬酒。`
	- `兕觥(sì gōng): 古代一种用犀牛角制成的大酒杯。`
