---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/诗经书籍笔记/武鉴赏/","dgPassFrontmatter":true}
---

此诗是古代大型舞乐《大武》的二成歌词。《大武》的乐曲早已失传，虽有零星的资料，但终难具体描述。然其舞蹈形式则留下了一些粗略的记录，可以作大概的描绘。

第一场，在经过一番擂鼓之后，为首的舞者扮演武王，头戴冕冠出场，手持干戚，山立不动。其余六十多位舞者扮武士陆续上场，长时间咏叹后退场。这一场舞蹈动作是表示武王率兵北渡盟津，等待诸侯会师，八百诸侯会合之后，急于作战，而周武王以为伐纣的时机尚不成熟，经过商讨终于罢兵的事实。

第二场主演者扮姜太公，率众舞者手持干戈，奋臂击刺，猛烈顿足。他们一击一刺，做四次重复，表示武王命太公率敢死队闯犯敌阵进行挑战，武王率大军进攻，迅速获胜，威振中原。

第三场众舞者由面向北转而向南，表示周师凯旋返回镐京。

第四场开始时，众舞者混乱争斗，扮周、召二公的舞者出而制止，于是众舞者皆左膝跪地，表示成王即位之后，东方和南方发生叛乱，周、召二公率兵平乱的事实。

第五场，众舞者分成左右两大部分，周公在左、召公在右，振动铃铎，鼓励众舞者前进，表示成王命周公镇守东南，命召公镇守西北。

第六场，众舞者恢复第一场的位置，作阅兵庆典和尊崇天子成王的动作，表示周公平乱以后，庆祝天下太平，各地诸侯尊崇周天子。

根据高亨《周代大武乐考释》一文，《大武》六成的六篇诗的排列次序确定为：《我将》、《武》、《赉》、《般》、《酌》、《桓》。《周颂·武》一开头，就以最高亢最雄浑的歌喉对周武王做出了赞颂：“於皇武王！无竞维烈。”殷商末年，纣王荒淫暴虐，厚赋税以盘剥国人，造炮烙酷刑以镇压异己，嬖爱妇人妲己，宠信佞臣费中、恶来，醢九侯，脯鄂侯，囚西伯（即周文王），微子数谏不听而亡去，比干强谏而被剖心，箕子佯狂为奴亦遭囚。纣王的倒行逆施，令百姓怨愤，令诸侯寒心。因此，周武王伐商，是一场反抗暴政的正义战争，是符合民意、顺应历史潮流的壮举，它必然得到上至贵族下至平民的普遍拥护与欢迎、响应。此篇《颂》诗对周武王完成克商大业的赞美，尽管是站在周王朝统治者立场上的，但也是同时代民众心声的反映，令人感到真实可信，不像后世郊庙歌词虚应故事的陈词滥调那么惹人厌烦。

在唱出开头两句颂歌后，诗人笔调一转，饮水思源，怀念起为克商大业打下坚实基础的周文王来。文王（即西伯）被纣王囚禁羑里，因其臣闳夭等人献宝物给纣王而得赦免，他出来后献洛西之地请求纣王废除炮烙之刑，伐崇戡黎，建立丰邑，修德行善，礼贤下士，深得人心，诸侯多叛纣而往归之。他为武王的成功铺平了道路，使灭商立周成为水到渠成之事，其功德不能令人忘怀。“允文”云云，真是情见乎词。
诗的最后三句，直陈武王继承文王遗志伐商除暴的功绩，将第二句“无竞维烈”留下的悬念揭出，在诗歌的语言运用上深有一波三折之效，使原本呆板的《颂》诗因此显得吞吐从容，涌动着一种高远宏大的气势。可以说，此诗是歌功颂德之作中的上品。

当然，《颂》诗的本质决定了它必定具有一定的夸饰成分。武王伐商，诗中声称是为了“遏刘”，即代表天意制止暴君的残杀，拯民于水火。但战争是残酷的，所谓“圣人号兵者为凶器”（《六韬》）是也，牧野之战，《尚书·武成》有“流血飘杵”的记载，《逸周书·世俘》亦有“馘魔亿有十万七千七百七十有九”的说法。所以崇尚仁义的孔子不免对之感到有些遗憾。

这是一首歌颂周武王克商功绩的《大武》乐歌。据《吕氏春秋》记载，其为周公所作。现在虽无更多确证，但从其反映的内容看，当是武王时代作品无疑。

全诗共分两大部分。

前二句为第一部分，总赞武王举世无双的功绩。

“於”，赞叹词。皇，伟大。“真伟大呀，武王!”这既是对武王人格的总体评价和赞颂，又兼有引起下文的作用。次句承上。竞，强。无竞，没有比……更强的。维，其。烈，功绩。“没有比他的功绩更大的了。”这既是对首句“伟大”一词的具体说明，却又不说出其“功绩”的具体内容，从而驱使读者更加兴致勃勃地阅读下去。

妙在三、四两句却不顺着前文的思路继续叙述下去，而是宕开一笔，偏从文王功绩写起。允，诚实而有信用。文，文德。克，能。“诚实讲信用而又道德高尚的周文王，他能为其后代子孙开创基业。”据有关史书记载，周文王在其封地内禁止饮酒打猎，实行裕民(使民富裕)政治；其针对“殷纣招诱奴隶，为其他小国所怨恨的形势”，规定“谁的奴隶归谁所有，不许藏匿”，从而取得了其他小国的拥戴；他“战败西戎混夷，又灭附近几个敌国。拓境西到密(甘肃灵台县)，东北到黎(山西黎城县)，东到邘(yú于，河南沁阳县附近)，殷都朝歌(河南淇县)，取进逼的形势。他又扩充势力到长江、汉水、汝水三个流域，教化那里的蛮夷，称为江汉汝坟之国，也称为南国，也称为周南召南”，至其“晚年，已经取得了当时所谓天下的三分之二”，灭商的条件已经成熟(见范文澜《中国通史》第1册第70页)。可见，没有文王的励精图治，开疆拓土，武王就不可能在短期内完成伐商诛纣的伟业。

这决不意味着对武王功业的轻视。恰恰相反，作品通过文王功业的“跌宕”，然后在五至七句中，基本采取白描手法，以对事实的真实叙述，完成了对武王功业的颂誉，从而显得更加富有份量。“嗣子武王继承了文王遗业”。这可说是武王的重大功业之一。因为假若没有其对文王清明政治的忠实继承，就谈不上事业的进一步发展。遏，止。刘，杀。“伐商诛纣，取得了对殷战争彻底胜利后，立即在全国停止杀伐，实行仁政”。这可说是武王的重大功业之二。说明武王不以“守成”为满足，而是要在忠实保守文王遗业基础上，进一步求得事业的发展，而且其事业也确实得到了发展。耆，致。结句总揽前面两句。由于武王在忠实继承文王遗业后，彻底摧毁了殷商统治，停止杀伐，这就奠定了他的不世之功，使其成为文王之后的又一代明君：而这则正是本文写作的根本动因。不仅如此，由于结句与开头遥相呼应，还使得全诗结构完整，如同一气呵成，气足而神完。