---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/世说新语书籍笔记/《世说新语》：以谢安“雅量”鉴古今/","dgPassFrontmatter":true}
---

《世说新语》是宋武帝二弟刘义庆在元嘉中期政治斗争的背景下创作的，为了避祸编纂的清谈之书。鲁迅先生曾说，“《世说新语》是一本名士的教科书”。书中描述魏晋时期的风雅之事，其中专门设了《雅量》一章，以大量的笔墨描写谢安之“雅量”。“雅”是处事清雅包容平和，而“量”则是为人沉着冷静而不为外物所动，组合成的雅量，便阐述了刘义庆所想要达到的似为道法家之“无为”的为人处事态度。

谢安是一位老练的政治家，一位儒雅的风流人物，既有那些令人惊叹的功绩伟业，又有自己潇洒迷人的个性，是东晋中期政坛的中流砥柱。书中写道，谢安与人共船而航，与谢安一同的尽是当代名流，若在一个风和日丽的日子，确有数不尽的风雅。可是，偏偏天公不作美，船将将入海，天空便“风起云涌”，小舟在海面上颠簸起伏，众人脸色陡变，一齐高叫快掉转船头回岸。可前面只是刚变天，更严峻的考验还在后面。“既而风转急，浪猛。”谢安眼见翻船的风险，自然不可能用自己的性命开玩笑，如果此时仍然不归岸，就是莽撞行事而非沉着冷静了。不过，即使处境如此险恶，他还是那样从容，轻描淡写地对大家说：“既然像现在这种情况，我们不如回去吧？”谢安此时成了在场所有风流之士的核心和依靠。而文章最后两句才是本篇的点睛之笔：一个在生死攸关之时仍然从容不迫的人，一个在浪波翻涌的水面仍能镇定自若的人，在强敌压境之下、在政治漩涡之中，一定也能成为国家安稳的磐石，成为朝野仰仗的重心。

东晋太元八年，前秦举兵百万南下，晋先前“诸将败退相继”。敌军已抵达淮淝，朝廷上下一片惊恐，急任谢安为征讨大都督，来解决如此严峻的事态。面对强敌虎视眈眈，谢安竟无半点恐惧之色，以至前线送来军报之时，谢安只是“默默无言”看罢便接着下棋。在一旁边的看客按捺不住，问谢安战况如何，他却仅仅轻描淡写地说了一句“小儿辈大破贼”，敌军压境之时他面无惧色，溃败之后亦全无喜容，时时刻刻都不失自己镇定自若的大将风度，难怪时人都这样仰慕谢安之“雅量”了。这次战争关乎晋国存亡，谢安又怎会不知道它的重要性。但是作为一个政治家，谢安必须克制自己的情感，让言行都在理性的引导之下，不让冲动支配自己，否则，如同心无城府之人，喜则笑容满面，忧则痛哭流涕，又怎么才能在关键时刻“镇安朝野”呢？

桓温所设的伏兵之宴上，王坦之被作者描述为“恐状，转见于色”而反观谢安却是另一种表现“宽容，愈表于貌”，二者神情形成了鲜明对比。谢安能在自身不保的处境下仍似若无其事，讽“浩浩洪流”，当然也贯彻了他“其量足以镇安朝野”的气概。王坦之只顾自己的安危，便定然心怀惊惧；而谢安心系晋国之存亡，才会如此坦然，才会有如此从容和宏大的气度。由此可见，雅量不仅是一种个性与气质，更像是一种应被人追求的精神境界。

不可否认的是，在今天，我们仍然需要适当地发扬这样的“雅量”之道。面对生活挑战时，我们需要保持冷静沉着；在追求个人目标时，我们也应该不过分地将追求名利流于表面，这确实符合当代民众的普适价值观。然而，我们也必须认识到，凡事都有两面性，一味地依照书中提及的“雅量”，可能会导致性情过于消极超脱，由正面转而负面。既然我们生活于物质世界之中，又怎样才能如书中所写，超然物外。在多数紧急的情况下，仅仅拥有一颗超然物外的心并不能改变什么，反而如果积极面对和解决问题，就会事态就可能朝着积极的方向进展。所谓“既要仰望星空，又要脚踏实地”便是如此体现。并且，过于超脱会中断个人与社会之间的联系，便也缺少了理解和关心他人的主动性，更像是一种只关心自身，消极过活的避世情绪，便正与谢安心系国家之宏图大志相违背了。因此，但以“雅量”做人生信条事事贯彻，忽略处事清雅在特殊时段的合理性，正如言语第70条中王右军中所谈到的“虚谈费物”，空有“雅”而一事无成了。唯有找到一个“雅量”与“实动”的平衡点，才能汲取谢安的处世之道，化为自身的成长。