---
{"dg-publish":true,"permalink":"/杂项/2023-10/数列收敛单调有界法/","dgPassFrontmatter":true}
---

利用[[杂项/2023-10/数列单调有界原理\|数列单调有界原理]]证明数列极限存在、求数列极限，具体方法和步骤：
- 证明单调
- 证明有界
- 通过递推公式求数列极限
- **例1**
	若数列$\{a_n\}$满足$a_1>\sqrt{a}(a>0)$，$a_{n+1} = \frac{1}{2} (a_n+\frac{a}{a_n})$，证明数列极限存在，并求之。
	解：首先证明数列有下界：由于$a_{n+1}=\frac{1}{2} (a_n+\frac{a}{a_n}) \geq \sqrt{a}$，所以数列有下界。
	其次证明数列单调递减：由于$a_{2n-1}\geq\sqrt{a}$，则有
	$$a_{n+1}-a_n=\frac{1}{2a_n}(a-a_n^2) \leq 0 \quad \Rightarrow \quad
	a_{n+1} \leq a_n$$
	所以，数列$\{a_n\}$单调递减。根据单调有界原理，数列$\{a_n\}$极限存在。
	令$\lim\limits_{n \to \infty} a_n = x$，对递推公式两边求极限，有
	$$\lim\limits_{n \to \infty} a_{n+1} = \frac{1}{2} (\lim\limits_{n \to \infty} a_n + \lim\limits_{n \to \infty} \frac{a}{a_n})$$
	于是有$x=\frac{1}{2} (x+\frac{a}{x})$，解此方程得$x=\sqrt{a}$，即$\lim\limits_{n \to \infty} a_n = \sqrt{a}$。
- **注**：事实上，数列的收敛性与数列的有限项无关，所以数列$\{a_n\}$和$\{a_{n+k}\}(k \in \mathbb{N})$具有相同的收敛性，因此若数列$\{a_n\}$的极限存在，则数列$\{a_{n+k}\}$的极限也存在，且$\lim\limits_{n \to \infty} a_n = \lim\limits_{n \to \infty} a_{n+k}$。
- **例2**
	证明数列$\sqrt{2}, \sqrt{2+\sqrt{2}}, \sqrt{2+\sqrt{2+\sqrt{2}}},\cdots$收敛，并求其极限。
	解：
	1. 证明：令$x_1=\sqrt{2}$，$x_2=\sqrt{2+\sqrt{2}}$，$x_n=\sqrt{2+\sqrt{2+\cdots}}$，则$x_n=\sqrt{2+x_{n-1}}$。
		下面用数学归纳法证明：数列$\{a_n\}$单调增加，有上界。
		- 证明数列单调增加：显然$x_2>x_1$，假设$x_n>x_{n-1}$，则$\sqrt{2+x_n}>\sqrt{2+x_{n-1}}$，即$x_{n+1}>x_n$，所以数列$\{a_n\}$单调增加。
		- 证明数列有上界：$x_1 \leq 2$，假设$x_{n-1} \leq 2$，显然$x_n=\sqrt{2+x_{n-1}} \leq \sqrt{2}$，顾对所有的$n$，有$x_n \leq 2$，所以数列$\{a_n\}$有上界。
		根据单调有界原理，数列$\{a_n\}$收敛。
	2. 求极限：设$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = a$，对$x_n = \sqrt{2+x_{n-1}}$两端取极限，则有$a=\sqrt{2+a}$，解得$a=2$
- **注**：
	- 关于数列的界，可用观察和归纳的方法得到。如果不易直观看出，可以利用递推公式先将数列的极限求出，此极限一般就是数列的上界或下界（单调增加数列的极限就是该数列的上界，单调减小数列的极限就是该数列的下界）。
	- 在证明数列的单调性和有界性时，如果没有更简便，有效的手法，可以考虑数学归纳法
	- 证明数列极限存在，并求极限题型，一般都是通过对递推公式两端取极限，建立方程，解方程得到所求极限，所以没有递推公式的，首先应该建立递推公式，如例2。