---
{"dg-publish":true,"permalink":"/杂项/2023-10/数列收敛验证法/","dgPassFrontmatter":true}
---

所谓验证法就是：假设数列$\{x_n\}$极限存在，根据递推公式求出$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = a$，最后证明数列$\{a_n\}$收敛于$a$，即$\lim\limits_{n \to \infty} |x_n-a| = 0$，我们把这一方法称为**验证法**。
这一方法适合一般项是和$n$相关的式子而不是关于$n$的代数式，或通过递推公式（相应数列称为递归数列）给出的数列，这个数列可以是单调的，也可以是不单调的。当然，非单调数列更适合应用验证法，或者说只能用验证法。
- **例1**
	设$x_1=2$，$x_{n+1}=2+\cfrac{1}{x_n}$，证明数列$\{x_n\}$极限存在，并求此极限。
	解：令$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = a$，对递推公式两边取极限得$a=2+\cfrac{1}{a}$，解得$a=1+\sqrt{2}$。
	下面证明$a=1+\sqrt{2}$就是数列$\{x_n\}$的极限。由于$a,x_n > 2$，则
	$$\begin{aligned}	|x_n-a| & = |2+\cfrac{1}{x_{n-1}}-(2+\cfrac{1}{a})| \\	& = \cfrac{|x_{n-1}-a|}{x_{n-1}a} \\	& \leq \cfrac{1}{4}|x_{n-1}-a| \leq \cdots \leq \cfrac{1}{4^{n-1}}|x_1-a|	\end{aligned}$$
	由于$\lim\limits_{n \to \infty} \cfrac{1}{4^{n-1}}|x_1-a| = 0$，所以$\lim\limits_{n \to \infty} |x_n-a| = 0$，故$\lim\limits_{x \to \infty} x_n = a = 1+\sqrt{2}$。
**关于验证法需要说明的是：**
- 证明是必须的！例如$x_1=2$，$x_{n+1}=2x_n+1$，求$\lim\limits_{n \to \infty} x_n$。事实上，该数列的极限并不存在，但是若令$\lim\limits_{n \to \infty}x_n = a$，则可以求出$a=-1$，这显然是一个错误的结果。所以说证明是必须的。
- 验证法有时要好于单调有界原理。这是因为利用单调有界原理，需要证明两个结论：1. 单调；2. 有界，而有时这两个结论并非很容易证明。然而验证法只需先求出数列极限$a$（这是一个很容易解决的问题，况且也是必须解决的问题），再证明有下面式子成立
	$$|x_n-a|\leq r|x_{n-1}-a|$$
	即一般项与极限做差，放大即可。
- 在例1中，证明$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = 1+\sqrt{2}$，采用推导$|x_n-a| \leq \cfrac{1}{4}|x_{n-1}-a|$，而不是推导$|x_n-(1+\sqrt{2})| \leq \cfrac{1}{4}|x_{n-1}-(1+\sqrt{2})|$，这是由于$a$仍保留原来的特性：$a=2+\cfrac{1}{a}$，它在推导所需结论中是十分重要的，而$1+\sqrt{2}$却很难发现有这样性质，这是此方法的一个技巧！