---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/史记书籍笔记/《史记》：魏公子列传——魏公子生平/","dgPassFrontmatter":true}
---

《魏公子列传》的主角信陵君魏无忌，与孟尝君田文、春申君黄歇和平原君赵胜并称为“战国四公子”，并且信陵君被公认为四公子之首。信陵君生平的经历非常具有传奇色彩，其中窃符救赵、联五国伐秦等事迹为大众所熟知。

信陵君出身于魏国王室，活跃期间是当时魏王的亲弟弟。信陵君礼贤下士、厚德仁爱的名声与孟尝君并肩，虽然身份及其显贵，却从来不会因为地位、财富和才能高低轻怠他人，都以同等方式对待。因此，信陵君吸引了门客三千，在列国中也有不小的名气，即使是强大的秦国也不敢小觑公子而轻易进攻魏国。然而，信陵君名望与实力逐渐增加，却慢慢引起了魏国国君的猜忌，使得信陵君在魏国政治舞台逐渐被边缘化。一个典型的例子，魏王在不知道赵国是否会进犯的情况下，信陵君却凭借广泛的人脉及消息来源，而比魏王更快、更准确的获得军情。这类事情犯了政治大忌：

公子与魏王博，而北境传举烽，言“赵寇至，且入界”。魏王释博，欲召大臣谋。公子止王曰：“赵王田猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从北方来传言曰：“赵王猎耳，非为寇也。”魏王大惊，曰：“公子何以知之？”公子曰：“臣之客有能深得赵王阴事者，赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。”是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。

一日，信陵君听说有一位七十岁的隐士侯嬴很有才能，想当面聘请。侯嬴家境贫寒，只是大梁东门的一个看门人。他受信陵君的拜见，并没有马上答应，反而从容坐上了信陵君的座驾，无丝毫谦让的意思；信陵君也虔诚相待，即使下人们有所不满，他也完全不改恭敬之色，大庭广众下奉侯嬴为上客。侯嬴被信陵君的品格所感动，推荐了一位做屠夫的朋友朱亥；信陵君也多次去拜见。

之后，赵国在长平之战大败于魏国，不得不向魏国求救。魏王考虑自保，不愿向赵国发兵，让大将晋鄙在邺城驻军作壁上观。这里便发生了“窃符救赵”的经典桥段。信陵君本打算自己带少量的兵士向赵国救援，侯嬴向公子谏言，打消了公子这种以卵击石的做法，并提出了窃符救赵的大胆计策。信陵君向魏王身边的如姬请求偷走魏王兵符，如姬曾受恩于公子，果断帮助他拿到了兵符。信陵君得到兵符后，侯嬴推荐朱亥在公子身边听用。一行来到晋鄙处，晋鄙有所猜疑，准备拒绝信陵君接管部队。这时朱亥掏出袖中藏着的铁锤，将晋鄙一击致命。信陵君就这样成功地掌控了赵军，浩浩荡荡地发兵救赵。

赵国成功获救，举国上下感恩信陵君。赵孝成王为了答谢，将赵国数座城池封给信陵君，信陵君面露骄色。他的门客见了，用“受德于人不可忘，施德于人须消散”深刻的道理劝谏公子：

物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则未为忠臣也。公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。

信陵君听后感到惭愧，便谦让于赵王，称自己背叛于魏王，心有遗憾。信陵君为次在赵国生活了整整十年，并结实了赌徒毛公和酒徒薛公。之后，秦国攻打魏国，魏王向信陵君求救；公子担心魏王责怪窃符救赵的事情，不敢回魏。毛公和薛公劝谏：

公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？

信陵君闻言变色，立马回魏国。魏王把将军印绶赐予公子，公子向诸侯遍发矫诏。诸侯由于公子名气广大，纷纷派兵援助；信陵君联合了五国军队，将秦军打回函谷关。然而战事了结后，秦国运用反间计，用“诸侯徒闻魏公子，不闻魏王”这样的敏感话语，表达公子即将反叛魏王。魏王果然中计，用其他人代替了公子大将之职。信陵君只能推病不朝，在家中日夜享乐，沉溺于酒色中，短短四年后便去世了。秦军听说公子去世后加紧攻打魏国，魏国也因此逐渐走向了灭亡。

信陵君为人亲善，爱贤才如挚友，是战国时代“门客文化”中的重要代表人物。信陵君可以和各个阶层、各个职业的人交往，能够寻找到社会中各个角落隐居到人才，并让这些人愿意为他效命，是他成为四公子之首的重要原因。不论处于怎样的社会制度，或是怎样的时代背景，魏公子信陵君身上如沐春风的品质都十分值得重视和珍惜。