---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/史记书籍笔记/《史记》：魏公子列传——魏公子被弃原因/","dgPassFrontmatter":true}
---

因为无心的一句话，他一生都被老板猜忌，虽曾一度辉煌，却三次被弃，最终因心生绝望，纵情酒色，抑郁而亡，让人不胜嘘唏。

他就是战国四公子之一的魏国公子魏无忌。

魏无忌即信陵君，喜欢结交各路人才，因礼贤下士而名闻诸侯各国，他门下宾客多达三千人，诸侯各国因此有所忌惮，十几年都不敢对魏国出动一兵一卒。按说这么出色的一个人，是国家的栋梁，应该委以重任才是，但事实却恰恰相反，他不但没得到重用，还被君主冷落，只让他当个富贵贤人，只因他无意中说了一句话。

据说有一天，魏公子与魏安釐王王正在下棋，突然前线来报：赵国将来犯。魏安釐王一听马上就要去召集大臣开会，商量对策。可是魏公子却告诉他，不要急，赵王只是来打猎而已。

事实证明，魏公子说的是对的，一切只是虚惊一场。本来，本来这事到了这也该告一段落了，可是魏安釐王他疑心重呀，他总觉得哪里不对，就多嘴问了一句：“你怎么能知道得那么清楚呢？”没什么心机的魏公子顺口就说：“哦，我安插了人手在赵王那里，赵王一有个什么风吹草动，我这边马上就会收到消息。”

这话换成一般人听，可能没啥大事，可是魏安釐王听完后却不由得出了一身冷汗，他突然觉得他现在坐的这个位置似乎也不是那么安稳了。这就是后来魏公子一直得不到起用的原因。

在《魏公子列传》中，这是他第一次被“弃”，第二次被弃是因为他劝说魏王出兵支援赵国，却屡次惨遭拒绝，第三次是被秦国使了离间计，导致魏王疑心再起，彻底解除了他的兵权。

有人可能会说，也许魏王的疑心是对的呢？魏公子如果没有反心，他为什么要那么热衷于扩大自己的势力？其实从史书记载来看，魏公子还真没有反心，他充其量只是个充满理想、一心想要报效国家的热血青年，当然不排除还有其他的欲望，比如说想要扬名天下之类的，但是还真没有证据可以证明他想造反。

相反，种种迹象表明，他是忠于魏王的。比如：

一、他势力虽然很大，却一直安分守己，导致别国多年不敢进犯，但凡他有一点心思，其他国家一定早就已经坐不住了，挑拨离间、坐山观虎斗等戏码全都得安排上。

二、他招贤纳士都是光明正大的进行的，从来没有隐瞒，如果他想造反，又何必行事那么高调，弄得人尽皆知呢？如果他真的想造反，当初赵王出来打猎，他只装作什么都不知道就好了，又何必对魏王坦诚相告呢、暴露自己的意图呢？他是傻瓜吗？

三、魏公子如果想造反，在窃符救赵后他就完全不用把军队归还给魏国，这么好的机会他都没有利用，可见他真的是没有二心。

但是魏公子的悲剧难道都是魏安釐王疑心太重所致?那也不是，部分原因在魏公子这边：

一、作为魏安釐王的弟弟，魏公子应该非常了解自己的哥哥，既然知道自己的哥哥多疑、善妒，他就应该行事低调一点，人们都说“财不外露”，其实“才”也不能外露，毕竟树大招风嘛，身处宫庭之中，没有一点宫斗意识，只能说他太单纯了。

二、除此外他还犯了三个大错：

①功高震主；

②诛杀晋鄙；

③阻碍了秦国向魏国进军的步伐。

虽然有些事情是身不由己，但不得不说这三个大错都是他人生悲剧的源头。

三、对自己的期待过高。身在官场就应该把得失看淡，豁达一点，“达则兼济天下，穷则独善其身。”人生能进能退，方为大丈夫。

魏公子的一生充满了传奇，他的个人形象也接近完美，唯一美中不足的就是他最后的结局。其实这样的结局也是他自己的人生态度造成的。

他一生的成就已经是一般人难以企及的了，自己想做的事情也都已经做过了，还有什么可遗憾的？