---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/史记书籍笔记/《史记》：孔子世家——总结/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 孔子生平

子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。

这是孔子讲自己的生平。《史记》说“纥与颜氏女野合而生孔子”，孔子的出身可能比较卑贱，父亲死后地位就得不到承认，甚至不知父亲葬在何处。“丘生而叔梁纥死，葬于防山。防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也。”

直到母亲去世，孔子把母亲灵柩停放在五父之衢，想要父母合葬，造了个大新闻。这件事的影响可能是孔子定了身份，不再是姥姥家的野孩子。

孔子父母合葬在十七岁之前，可能是十五岁，小贵族身份确认后才有好的学习条件。

出身卑贱却如此令人景仰，便是人格和思想的伟大。

教书这事，未必是有计划的。教育改变人生，这后来成为中国文化最核心的信念，孔子也确实是这个传统的开创者，但如果你不认为孔子天生是圣人，那么他也可能并没有想这么长远。其实就是由于他的身份：在平民区长大，获得士人的身份，实现了阶层跃升，但又不是那种从乞丐到王子，一下子进入一个不相干的世界的跃升，他还是要和自己姥姥家的穷亲戚接触的。

而这些穷亲戚，毕竟又是生活在城市里，颇有点见识，所以很容易明白一点：知识是有用的。

三十岁前后，孔子工作不错，学问小成，各方面看都顺风顺水。

但鲁国贵族之间的恩怨在八佾舞于庭爆发，孔子说“是可忍，孰不可忍”。

鲁昭公攻打季氏，孔子依附的臧氏是随昭公的一员。昭公因三桓联合失败。

昭公前往齐国，春秋讲规矩要面子，赶走国君亦不能篡位。

一些细节表明，季平子非常记恨鲁昭公，对忠心追随鲁昭公的人，也不会宽容。等到鲁昭公去世你才回鲁国，那基本表示你是鲁昭公的死党了。后来季氏对孔子的态度还算比较友善，孔子从齐国回鲁国可能较早。

孔子从齐国回来是四十岁左右。原来也做家臣，也做学问教书。从齐国回来后，就不做家臣只做学问了。人生的道路明确了。

孔子有个特点——不走极端。斗争得你死我活的时候，哪派人都会觉得孔子的主张不过瘾，但渴望秩序的时候，就哪派人都觉得孔子是可以接受的了。

孔子越不出来做官，大家越是觉得，一旦他出山，鲁国积累的各种问题就都能解决。简直是仲尼不出，如鲁国何？

这一年，孔子五十岁。从政的日子，到了。

孔子很快当上了大司寇。以他人生的起点来说，这是极大的成功。一个私生子，现在已经是国家公检法系统的一把手，鲁国执政卿的第四号人物，仅仅排在季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家老牌贵族之后而已。

当然，三桓这么快就把孔子提到如此高的地位，除了看好他的能力，利用他的声望之外，可能还有一个用意。

眼下有一件事，必须要一个正卿级别的人去，而三桓谁都不想去。把孔子提上来，这口锅，正好就是他背了。

这便是齐鲁夹谷会盟。鲁国是夹在齐晋大国之间的，小国外交必须得谨慎处理好。孔子表现不错，大司寇的位子坐稳了。

两年后，孔子谋划堕三都，没成，出鲁国周游列国。

再后来，孔子影响力已经到了一定级别，谁需要正名就会想到孔子。

当初，卫灵公把太子蒯聩驱逐出国外，卫灵公去世后，卫国的实力派立了蒯聩的儿子辄做国君。现在蒯聩在赵简子的支持下，占据着戚邑，天天谋划着回国都登基。卫国君臣不愿意让蒯聩回来，但卫出公儿子打老子，说来总是不大好听。

所以此时卫出公最需要的就是孔子这样精通礼法、德高望重的人出面证明：虽然是儿子打老子，但卫出公打得对。这就是“正名”，也就是论证行为的合法性。

鲁季康子想要加税，他知道这件事会激起很大的民愤，所以他需要孔子回来，为自己的行为“正名”。

## 为仁由己，仁者爱人

“为仁由己”理想主义色彩很强烈，而现实生活中，理想主义者往往比较讨嫌：他可能拿自己的理想，去强行改变别人的生活；即使不如此，身边有这么个高大伟岸的身影，仿佛要榨出凡夫俗子衣服下的“小”来，也会使人不舒坦。所以一定不能少了“仁者爱人”。

世俗性、常识感和包容心，都是“仁者爱人”的表现。但太沉溺于这些，人可能丧失原则和底线，因此讲“仁者爱人”的时候，也一定不能忘了“为仁由己”。所以，忠和恕要一起说，中和庸要一起说，为仁由己和仁者爱人结合起来，才是完整的仁。

这些道理今天看起来，大多数也并不过时。黑格尔鄙视孔子的话，说孔子那里没有什么思辨的哲学，讲的都是些常识道德。话说得虽然难听，其实并不错，只是今天看，那些苦心经营出来的包罗万有的神学或哲学体系，都已经过时得非常彻底，反而是世俗化、碎片化的常识道德，更经得起时光的考验，用孟子的话说，这就叫“圣之时者”。

鼓吹贫穷得救、人类生而平等的宗教，一旦在社会上得了势，要解释自己为什么可以享受荣华富贵，就陷入了理论困境。儒家倒是没这个麻烦，他本来就承认自己喜欢这些，也本来就对平等没好感。

回头想想，春秋战国五百多年的历史，其间最幸福的，就是孔子生活的这一段。春秋的贵族战争已经打完，战国的全民战争还没开始，就算是丧家狗，也是乱世人羡慕的太平犬。

甚至在整个中国古代史里看，这也就算好时候了。后世的中国，和平和自由几乎是只能二选一的难题。而孔子生活的时代，不但比较和平，而且还算自由，不然，孔老师怎么能在哪个国家不爽就扬长而去，还有那么多批评这个、反对那个的言论留下来呢？

正是这样温和的环境里，孔老师才能从容品味时代的黑暗，追忆往昔的荣光。在文网语禁深刻严密的统治下，根本不允许你这么是古非今；或者真到了最动乱痛苦的年头，没人管你，但恐怕骂也骂不动了。

也许特别值得珍惜的就是，那是一个听得清骂声的时代。