---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/史记书籍笔记/《史记》：魏公子列传——战国四公子/","dgPassFrontmatter":true}
---

魏公子魏无忌，魏安釐王异母弟弟，安釐王即位时封其为信陵君，“战国四公子”之一，以其“窃符救赵”的壮举名满天下。

先谈谈“战国四公子”：齐国孟尝君田文、赵国平原君赵胜、魏国信陵君魏无忌与楚国春申君黄歇。当时养“士”之风盛行，四人以礼贤下士、结交宾客而闻名，门下之士均好几千人，因此称为“战国四公子”。前后对比《史记》中对四公子的记载，信陵君魏无忌的形象无疑是最正面最高尚的。

孟尝君田文：

**孟尝君过赵，赵平原君客之。赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑日：“始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。”孟尝君闻之，怒。客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。**

孟尝君过赵国，因为赵国人嘲笑孟尝君身材矮小，孟尝君就怒杀百人，灭一县而去。

孟尝君养“士”，可谓是不加选择，来者不拒，既有贤客冯谖，也有鸡鸣狗盗之徒，最终太史公以“好客自喜”给孟尝君做了一个最终定义。

平原君赵胜：

**民家有躄者，槃散行汲。平原君美人居楼上，临见，大笑之。明日，躄者至平原君门，请曰：“臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头。”平原君笑应曰：“诺。”躄者去，平原君笑曰：“观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎！”终不杀。居岁余，宾客门下舍人稍稍引去者过半。平原君怪之，曰：“胜所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也？”门下一人前对曰：“以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。”于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉。其后门下乃复稍稍来。**

平原君的妾在楼上看到隔壁一个瘸脚之人行动滑稽，哈哈大笑。第二天，瘸脚之人找到平原君，让他杀死那个小妾，平原君当时嘴上答应，瘸脚之人一走，平原君就嘲笑道“这个人就因为笑话他，就要杀掉我的美人，疯了吧”过了一年多，平原君发现自己的门客们慢慢走了一大半，就觉得奇怪，一个门客们说：“你不杀嘲笑瘸脚者的小妾，就是一个好色而看不起士人的人，所以大家都去了”于是平原君就把那个小妾杀了给瘸脚者赔罪。笔者看来，首先，平原君小妾嘲笑瘸脚之人行动滑稽，可以说明“家风不正”；其次，瘸脚之人找上门来，平原君只是当面淡淡的答应了瘸脚之人的说辞，也是极不妥当；最后，平原君为了挽回门客，狠心杀小妾上门向瘸脚者道歉。前前后后均看不到平原君有“君子之风”。最终太史公评价他“未睹大体”。

春申君黄歇：

春申君在“四公子”中应该是最富贵奢华的。

**赵平原君使人于春申君，春申君舍之于上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。**

赵平原君让人出使拜访春申君，使者本想炫耀一下自己的财富，殊不知春申君让自己的门客出来，上等的门客穿的都是缀有宝珠的鞋子，让赵使自惭形秽。

**赵人李园持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：“齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。”春申君曰：“娉入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎？”曰：“可。”于是李园乃进其女弟，即幸于春申君。**

李园知道春申君是好色之徒，所以先求得在春申君门下，然后故意说有事出去并迟归，然后在与春申君的对话中故意说出自己的妹妹。春申君果然立马上钩，宠幸了李园的妹妹。

之后，李园妹妹有了身孕，马上骗春申君将自己进献给楚王，并且告诉春申君，如果生下男孩以后就可以当君王了。春申君想到以后自己的亲生小孩有可能成为一国君王，头脑发热，就同意了这个计划。最终，果真生下一个男孩，而且当上了楚国国君，不过在这同时春申君也惨死在李园手下。

信陵君魏无忌：

抛开其他不谈，可以说司马迁对信陵君的评价相当高。在信陵君的列传记载，提及信陵君，基本以“公子”相称。对比其他三位公子“好客自喜”、以宾客作为显摆，信陵君则是礼贤下士、不耻下交。对于夷门门役侯生，亲自前往邀请，并随同侯生前往市屠。侯生故意让信陵君拿着缰绳在集市中等很久，但信陵君在来往的人群中并没有因此恼怒。后来得知屠夫朱亥也是贤者，信陵君也是数次前往邀请。最终在“窃符救赵”的事件中， 凭借侯生的计策、朱亥击杀晋鄙后得以解邯郸之困。听说博徒毛公、卖浆家薛公为贤者，亲自上门与二人交往，后来在毛公、薛公两人的忠言规劝下归魏救国，留名于世。

在《魏世家》对魏安釐王的记载中，有一半篇幅就是描述信陵君向魏安釐王分析当前各国局势，劝谏魏安釐王纠正错误。但是对信陵君的记载也有众多微妙之处，笔者认为，一方面是由于司马迁对信陵君心存敬慕之意，不愿让信陵君在其笔下留下污点，另一方面司马迁也本着“据实记史”的根本原则，对一些事情只粉饰淡化，但不隐瞒逃避。

**公子与魏王博，而北境传举烽，言“赵寇至，且入界”。魏王释博，欲召大臣谋。公子止王曰：“赵王田猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从北方来传言曰：“赵王猎耳，非为寇也。”**

信陵君和魏安釐王下棋，有人来报，说赵国入侵。魏王心急如焚，想马上召集大臣商议退兵之计，但信陵君却让魏王不用担心，只是赵王在打猎，并不是赵兵入侵。过了一会，又有人来报，果然是赵王在打猎。有些事情细细咀嚼，味道就不一样了，为什么赵人来赵魏边境，信陵君知道是赵王在打猎而魏王不知？信陵君随后说其有门客能能知道赵王的一些秘密的事情并告诉信陵君，所以信陵君知道赵王在打猎。不管信陵君的解释是否真实，但是作为魏国贵族，而且是当前魏王异母弟弟，能准确了解邻国赵王的习惯、动向，在魏王的角度看来，应该会感到不安。

接着是世人传颂的经典故事“窃符救赵”：

公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏。

平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也！且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？”

赵国平原君夫人是信陵君的姐姐，秦国围赵国邯郸，赵国求救于魏国，赵国先是让信陵君的姐姐给魏王和信陵君多次写信求解，然后派出使者相继来到魏国找信陵君。需要注意的是，赵国需要魏国出兵相救，对于魏王只是书信相求，对于信陵君是先书信后派出使者，对于魏王和信陵君两者的态度实在耐人寻味。

**侯生乃屏人间语，曰：“嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西却秦，此五霸之伐也。”**

夷门侯生给信陵君出了一计，由魏王宠妃如姬把兵符偷到手。最终确实成功了，不过侯生的最后一句“则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西却秦，此五霸之伐也”，隐隐有透露着助信陵君成就一番事业的野心。

最终信陵君也是拿着兵符假传魏王旨意代晋鄙带兵，遭到晋鄙怀疑后杀晋鄙带兵解邯郸之困，然后留在赵国。

过了十年，秦国讨伐魏国，魏王请信陵君回魏国，并授上将军印。

**公子使使遍告诸侯。诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜。**

各诸侯国听说信陵君任上将军带兵，均派遣军队救魏，信陵君率五国之兵破秦军。为何魏国起初遭到秦国攻伐，没有其他诸侯国相救？而魏王让信陵君任上将军，信陵君告诉各诸侯国后大家都派兵来救？

最终，信陵君再次被废弃不用后郁郁不得志，终日沉迷酒色而死。

可以说，信陵君在《史记》中是与魏安釐王同时出场，两人是异母兄弟，也是同年而死。司马迁的对二者的描述也是天差地别，对魏安釐王本就绝少的描述中，多次出现“魏王大惊”“魏王恐”“魏王畏秦”“魏王患之”等，对于信陵君大篇幅的描述中，则是突出心存大义、礼贤下士、“率五国之兵”、“威振天下”，隐隐透露出司马迁对信陵君心怀山河大志却因当时环境、条件等所限无法施展的郁郁之心。