---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/哈姆莱特书籍笔记/《哈姆莱特》：读后感/","dgPassFrontmatter":true}
---

全书内容大致如下：面对叔父对父亲的逼迫致死，对母亲的侮辱，哈姆雷特保持着沉默，始终坚持自己忍辱负重的态度，在艰难的环境中苟且活着。面对他人的嘲笑讥讽，他始终保持沉默，放弃自己的尊严只为保住自己的生命以便在最后一刻进行反击。然而，在我看来，哈姆雷特在面对他人嘲讽时放弃了的尊严，亦是放弃了自己作为一代王子的骄傲。他谋划着一切，只为为自己的父母报仇，殊不知在他谋划之时，有多少机会在手中流失，有多少次他失去了手刃仇人的机会，有多少次他看着仇人在自己眼前把酒言欢却无动于衷。也许有人认为他是为了大局着想，忍辱负重慎重行事，但这又何尝不是他优柔寡断害怕刺杀失败的掩饰？

从小就接受的良好教育使哈姆雷特成为一个理想主义者，他不知世界的黑暗与丑陋，相信生活的美好。然而父亲被谋杀和母亲马上改嫁叔父的事实，使其人生观崩塌。在理想与现实之间，他陷入了深深的矛盾中，性格也变得复杂和多疑，同时又有满腔仇恨不能发泄。重大的变故也使哈姆雷特看到了社会的现实和黑暗，他开始对亲情和爱情产生了疑问，变得彷徨和绝望，他开始变得偏激，离众人越来越远。

哈姆雷特是一个悲情式的英雄，他始终坚持自己的原则，即使充满了复仇的怒火，他也不滥用暴力。他对生活由充满信心到迷茫到再次坚定，在磨炼的过程中他通过亲身的经历和自己的思考来提升自己。在磨炼中他变得坚强，变得不再犹豫，做事果断，他要通过自己的奋斗来改变命运。最终他虽然为父亲报了仇，但还是为了正义被奸人所害，他的愿想也就落空了。他是为正义而死，死得伟大，但是也让人感到遗憾和惋惜。

哈姆雷特曾说：“生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题：默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世间的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？”在这里，莎士比亚借哈姆雷特之口表达了自己对人生的终极思考，人生有太多的痛苦是无法避免的，死亡并不能解决一切，无法像计算机清零后重新开始。但在哈姆雷特看来，只有用他的死亡才能一雪前耻。近代伟大文学家鲁迅先生曾说：“真正的猛士敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。”造物者把我们安排在这个世界上，我们就要风雨无阻地勇敢走下去，而不是在经历人生的大起大落后一味地追求雪耻报仇，这是对造物者的尊重，更是对自己生命的尊重。哈姆雷特对生命的看法实在无法让人信服。

也许有人认为哈姆雷特尽管在失去如此多的机会的情况下仍然手刃了仇人，为自己的父王母亲报了仇，这足以表明他是个英雄。然而，在我看来，若不是当时他亲眼看着自己所信任和所爱之人在自己面前惨死，而且自己身中剧毒，仅剩这次机会报仇的情况下，他仍然无法鼓起勇气举起手中的剑手刃敌人。他以自己和自己身边的人的死亡为代价成就了他报仇的希翼，实现了自己长久以来筹划的报仇梦，这实在算不上体面。一次次的优柔寡断，一次次的放弃，让他赔上了多少无辜人的生命，赔上了自己和别人的一生。

哈姆雷特不是英雄！真正的英雄，不会在大计将成之时踌躇不定，不会在明知道会伤及他人性命的情况下一味追求自己的报仇梦，不会做出一些“杀敌一千自损八百”的愚蠢行为！在看到母亲被迫嫁给叔父时，他发出了“脆弱啊，你的名字叫女人！”的感叹，其实，他自己本身又何尝不脆弱呢？若他是英雄，就不会眼睁睁看着自己的母亲受辱而无力反抗，就不会被世俗干扰而痛失自己的爱人。

我们所要做的事，应当一想到就做。因为人的想法是会变化的，有多少舌头、多少手、多少意外，就会有多少犹豫、多少延迟。

生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更勇敢。

因为就是在洪水暴风一样的感情激发之中，你也必须取得一种节制，免得流于过火。有的人失眠，有的人酣睡， 世界就是这样循环轮转。