---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/哈姆莱特书籍笔记/《哈姆莱特》：为什么说哈姆莱特是神作/","dgPassFrontmatter":true}
---

所有的文学作品都是作者的梦，一个靠作者的智慧和想象力编织起来的梦。伟大的作家让这个梦显得真实，情感的逻辑强大而严密。蹩脚的作家则让这个梦漏洞百出，很容易看出这个梦的破绽。

《哈姆莱特》是莎士比亚的梦。不但如此，它还是其中最重要的角色哈姆莱特的梦。为什么鬼魂的出现，没让我们将这部戏剧视作一部恐怖、超现实的故事？反而为哈姆莱特的感情和性格所困惑、所打动。

这只能说明鬼魂只是哈姆莱特的某种心灵意识的创造物和载体，就像《变形记》的甲壳虫是格里高尔某种心灵意识的创造物和载体。

我个人非常喜欢这部十分迷人的悲剧，尤其是剧中最让人琢磨不透的人物哈姆莱特。他的性格颇为复杂，他背负的现实也异常沉重，两者交织在一起，使人很难看清这个人物的真实面貌。

很多文人学者都试图揭示这个人物的性格，但至今，我们还是无法找到一个为众人都能认可的答案。所以才有“一千个读者有一千个哈姆莱特”的说法。

我比较赞同纳博科夫对《哈姆莱特》的理解。即这部剧是一个神经质学者的疯狂梦境。

## 《哈姆莱特》这部剧可以归之为梦境的现实，至少哈姆莱特的世界是梦境。

第一幕鬼魂的出现。一种非现实的因素掺合进来了。看完这部剧，你会发现这个鬼魂很有意思。鬼魂是勃那多、弗兰西斯科、霍拉旭、马西勒斯、哈姆莱特四人所见。奇怪的是鬼魂只对哈姆莱特说话。鬼魂在剧中第二次出现时，又在对哈姆莱特暗语，但奇怪的是王后看不见。另外奇怪的是，看见鬼魂的勃那多、弗兰西斯科、霍拉旭、马西勒斯中，只有霍拉旭在后来的故事出现，另外三者下场了。霍拉旭出于对哈姆莱特的情谊，至始自终未向任何人透露过鬼魂的事情。这使得第一幕发生的事情和后期的“现实”世界是分离的。鬼魂的影响只波及哈姆莱特一个人。

此外，和哈姆莱特共享“鬼魂”事实的霍拉旭在后期故事中所扮演的角色有一些神秘。他就像哈姆莱特的一个影子，除了和哈姆莱特发生关系以外，其它时候，都是独立、超然的旁观者。其它人物或多或少都卷进了一系列的事情中，最终结局无一例外都是死亡。哈姆莱特死了，奥利维娅死了，波洛涅斯死了，雷欧提斯死了，国王死了，王后死了，罗森格兰兹，吉尔登斯吞死了。唯独霍拉旭这个人活了下来，他就像一个局外人，静静地旁观着这出悲剧一步步走向高潮，直到最后大结局他站出来总结陈词。事实上，我第一次留意到霍拉旭的角色，并认真思考这个人物时，就觉得他身上笼罩着一层迷雾，非常离奇。

哈姆莱特对丹麦失望，对所处的这个世界失望，对人性失望，但唯独对霍拉旭抱着极大的好感，并将他引为知己。第三幕第二场中，哈姆莱特对霍拉旭说：

**霍拉旭，你是我所交往的人们中间最正直的一个人。**

**……听着。自从我能够辨别是非、察择贤愚以后，你就是我灵魂里选中的一个人，因为你虽然经历一切的颠沛，却不曾受到一点伤害，命运的虐待、恩宠，你都是受之泰然；能够把感情和理智调整得那么适当，命运不能把他玩弄于指掌之间，那样的人是有福的。给我一个不为感情所奴役的人，我愿意把他珍藏在我的心坎，我的灵魂的深处，正像我对你一样。**

另外需要注意的是，霍拉旭发现鬼魂后，第一个想告诉的人是哈姆莱特。两人是朋友，是知己。甚至从某种意义上来讲，霍拉旭是另一个哈姆莱特，他可以从哈姆莱特经历的沉重事件中超脱出来，而这正是哈姆莱特羡慕的。哈姆莱特自己没做到，有些可惜。虽然哈姆莱特意识到命运在虐待他，他却无法处之泰然。

勃那多、弗兰西斯科、霍拉旭、马西勒斯、鬼魂以及哈姆莱特，他们共享着一个非现实的世界，而霍拉旭和哈姆莱特是连接这个梦境世界和现实世界的桥梁。他们身上都有一丝诡秘的气质。但霍拉旭的诡秘和哈姆莱特的诡秘不一样，一个在暗，一个在明。

明的就是哈姆莱特的装疯。哈姆莱特为什么要装疯？读完全剧你都找不到一个确定的答案。这也是全剧最大的谜。这个谜和鬼魂的出现，以及霍拉旭超然的旁观者角色构成了整部剧的非现实因素。

关于梦境的第二个重大证据是鬼魂对哈姆莱特说的那番话。这番话非常精彩。

**嗯，那个乱伦的、奸淫的畜生，他有的是过人的诡诈，天赋的奸恶，凭着他的阴险的手段，诱惑了我的外表上似乎非常贞淑的王后，满足他的无耻的兽欲。啊，哈姆莱特，那是一个多么卑鄙无耻的背叛！我的爱情是那样纯洁真诚，始终信守我在结婚的时候对她所做的盟誓；她却会对一个天赋的才德远不如我的恶人降心相从！可是正像一个贞洁的女人，虽然淫欲罩上神圣的外表，也不能把她煽动一样，一个淫妇虽然和光明的天使的为偶，也会有一天厌倦天上的唱随之乐，而宁愿搂抱人间的朽骨。**
**可是且慢！我仿佛嗅到了清晨的空气；让我把话说得简短一些。当我按照每天午后的惯例，在花园里睡觉的时候，你的叔父趁我不备，悄悄的溜了进来，拿着一个盛着毒草汁的小瓶，把一种使人麻痹的药水注入我的耳腔之内，那药性发作起来，会像水银一样很快地流过全身大小的血管，像酸液滴进牛乳一般把淡薄而健全的血液凝结起来；它一进入我的身体，我全身光滑的皮肤便立刻发生无数疱疹，像害着癞病似的满布着可憎的鳞片。这样，我便在睡梦之中，被一个兄弟同时夺去了我的生命、我的王冠和我的王后；甚至不给我一个忏罪的机会，使我在没有领到圣餐也没有受过临终涂膏礼以前，就一无准备地负着我的全部罪恶去对簿阴曹。可怕啊，可怕！要是你有天性之情，不要默尔而息，不要让丹麦的御寝变成了藏奸养逆的卧榻；可是你无论怎样复仇，不要胡乱猜疑，更不可对你的母亲有什么不利的图谋，她自会受到上天的裁判，和她自己内心中的荆棘的刺戳。现在我必须去了！萤火的微光已经开始暗淡下去；清晨快要到来了；再会，再会！哈姆莱特，记着我。**

真实的国王从来没有出现过。我们也无法想象他是什么样子。可是这位鬼魂说的话，细细品味，会给人一种非常强列的感觉。即他似乎与哈姆莱特就是同一个人。因为两人的说话方式几乎是一样的，都是控诉似的，带着强烈的情绪。

当然他们都有理由控诉。但另外一句话，却露出了马脚。

**可是你无论怎样复仇，不要胡乱猜疑，更不可对你的母亲有什么不利的图谋，她自会受到上天的裁判，和她自己内心中的荆棘的刺戳。**

好像这位国王知道哈姆莱特会格外恨她母亲似的，所以故意叮嘱他，不要谋害她。为什么他要故意强调这一点呢？这句话听来仿佛是哈姆莱特自己对自己的叮嘱。更进一步地猜测，这个鬼魂可能并不是前国王，而是哈姆莱持自己的心灵投射。

## 关于哈姆莱特

在讲解哈姆莱特的性格之前，有必要再一次去强调他的处境和现实。

一、高贵父亲的死。关于他的死，哈姆莱特怀疑是人为，也就是被叔父谋害。直到鬼魂的吐露以及他用戏剧证实了他的猜测。

二、父亲死后，母亲立即和叔父结婚。这位叔父无论在品格和外貌上都远远逊色于自己高贵的父亲。这使得他对他们的结合非常不满。他痛恨自己的母亲，尽而延伸到对女人的失望，对人性的失望。他对母亲的恨无法平息，脑海中甚至出现过弑母的念头。如果说这部剧是哈姆莱特的一个梦，这个梦的核心就是他对母亲的恨，以及因为这种恨而产生的对人性无边无际的质疑和他内在灵魂的自我折磨。

母亲再婚比父亲被害，更深地击碎了他对这个世界所有美好和正面的看法。哈姆莱特对奥菲利娅的爱情也因为这一事件发生了变化。如果说过去，他对奥菲利娅怀着纯粹的爱慕。那么在母亲再婚后，他对爱情产生了质疑。这也是为什么哈姆莱特会嘲弄奥菲利娅的贞洁和美丽。

对这种恨，哈姆莱特是无能为力的。他不能杀害自己的母亲，因为这会让他背负沉重的人伦犯罪。他唯一能做的是通过各种方式来发泄，或者逃避。因此，我们才会看到哈姆莱特总是处在两种状态中，要么是突然想到这一事件，自己变得癫狂。要么，似乎是忘记了，表现地非常正常和无所谓。

哈姆莱特的性格随着故事的发展有多重变化。 我们可以尝试慢慢梳理出这种变化以及哈姆莱特性格的复杂面。

#### 哈姆莱特1.0

哈姆莱特1.0存在于父亲被杀之前。俗话说，想要了解一个人，要了解他的过去。他过去的样子我们只能通过文中的一些蛛丝马迹去还原。那么哈姆莱特的过去是什么样子呢？

1. 当父亲和母亲还非常相爱的时候。他一定认为世界是美好的，人生是值得的。如果不是这样，他后面的态度不会如此激烈，这是只有突然幻灭才能达到的感情强度。

2. 他在追求奥菲利娅，并且对她的爱情真诚而热烈。在这里，我有一个假设，即哈姆莱特追求奥菲利娅一事发生在前国王还在世的时候。

3. 哈姆莱特非常睿智，非常正派，而且颇有才干。在哈姆莱特疯癫之际，奥菲利娅说了这么一段话：

**啊，一颗多么高贵的心是这样陨落了！朝臣的眼睛、学者的辩舌、军人的利剑、国家所瞩望的一朵娇花，时流的明镜、人伦的雅范、举世瞩目的中心，这样无可换回地陨落了！**

奥利菲娅一向是话不多的，竟然能说出这样一段话来称赞过去的哈姆莱特。可见当时的哈姆莱特是一个怎样的人。甚至国王考虑对装疯的哈姆莱特采取行动时，还要顾忌他在民众当中的声誉。

我们从哈姆莱特的好朋友霍拉旭身上，也可以看出哈姆莱特是一位颇有思想、对时事有洞察力、富有见识的青年。

4. 哈姆莱特喜欢戏剧，并且对戏剧有自己的看法。

综合而言，哈姆莱特1.0就是一个正直、高尚、见识不俗的人，一个近乎完美的人，至少在外人看来如此，且深受民众爱戴。这就是哈姆莱特1.0的外在形象。非常正面、也非常完美。

#### 哈姆莱特2.0

但是父亲被害、母亲另嫁，让他的生活一下子天翻地覆了。他变成了一个异常悲观的人。从此哈姆莱特从1.0变成哈姆莱特2.0。

哈姆莱特2.0的特点是愤怒、不满、激烈。这种亢奋的情绪一直延续到他在母亲房间里误杀了那位饶舌、迂腐的波洛涅斯。

哈姆莱特严厉地斥责母亲，可以算作戏剧的一大高潮，也是哈姆莱特2.0的最大表演。哈姆莱特在质责完母亲，误杀波洛涅斯后，这种强列的、不满的情绪才逐渐消散。

此时，我们会发现哈姆莱特3.0出现了。

#### 哈姆莱特3.0

我们可以从一段独白中，好好感受一下哈姆莱特3.0。

第四幕第四场

**我就来，你们先走一步。（除哈姆莱特外均下）我所见到、听到的一切，都好像在对我谴责，鞭策我赶快进行我的蹉跎未就的复仇大愿！一个人要是把生活的幸福和目的，只看作吃吃喝喝，他还算个什么东西？简直不过是一头畜生。上帝造下我们来，使我们能够高谈阔论，瞻前顾后，当然要我们利用他所赋予我们的这一种能力和灵明的理智，不让它们白白废掉。现在我明明有理由、有决心、有力量、有方向，可以动手干我所要干的事，可是我还是大言不惭地说：“这件事需要作。“可是始终不曾在行动上表现出来；我不知道这是因为像鹿豕一般的健忘呢，还是因为三分懦怯一分智慧的过于审慎的顾虑。像大地一样显明的榜样都在鼓励我；瞧这一支勇猛的大军，领队的是一个娇美的少年王子，勃勃雄心振起他的精神，使他蔑视不可知的结果，为了区区弹丸大小的一块不毛之地，拼着血肉之躯，去向命运、死亡和危险挑战。**
**真正的伟大不是轻举妄动，而是在荣誉遭遇危险的时候，即使为了一根稻秆之微，也要慷慨力争。可是我的父亲给人惨杀，我的母亲给人污辱，我的理智和感情都被这种不共戴天的大仇所激动，我却因循隐忍，一切听其自然，看着这二万人为了博取一个空虚的名声，视死如归地走下他们的坟墓里去，目的只是争夺一方还不够给他们作战场或埋骨之所的土地，相形之下，我将何地自容呢？啊！从这一刻起，让我屏除一切的疑虑妄念，把流血的思想充满在我的脑际！**

这是一段颇为平静的独白。如果前面的哈姆莱特是波涛汹涌的大海，此时的他就像是偶尔泛起浪花、静静流淌着的小溪。

哈姆莱特似乎一夜之间变老了，复仇的想法已经明显褪去。接下来的哈姆莱特就有些陌生了，他的人生也偏离了复仇的主题（虽然复仇从来不是他人生的主题）。

哈姆莱特对母亲的恨才是这部剧的表面核心。但真正的核心或者说这部剧的主题在此时才真正揭露出来，即生命是一种讽刺。就像莎剧中经常出现的一个比喻：命运如娼妓。

哈姆莱特在发泄完对母亲的不满之后，在某种程度上与生命和解了。即他开始真正认为生命是一种讽刺，你没有办法，但你必须忍耐，直到不可预知的死亡带走你。虽然自杀也是一种选项，但是对于懦弱或者对死亡一窍不通的人来说，却太难了。

#### 哈姆莱特的学者姓格

哈姆莱特身上另一个突出的特点是什么呢？就是学者似的思辨精神。他喜欢思考，人性、人生、道德、时事都是他思考的主题。如果哈姆莱特不是王子身份，没有那样沉重的命运，他最可能成为丹麦的一位学者。也许有点悲观、有点愤世嫉俗、以及很深刻的宿命感。

戏剧中很多地方表现了这一点。

第一幕第二场：

**哈姆莱特：人世间的一切在我看来是多么可恶、陈腐、乏味而无聊！........脆弱啊，你的名字就是女人！**

第一幕第四场：

**哈姆莱特：....使我们这些为造化所玩弄的愚人由于不可思议的恐怖而变得胆战惊。（我们？除了你，还有谁，但是哈姆莱特这位学者认为我们都是造化所玩弄的）**

第一幕第五场：

**哈姆莱特：这是一个颠倒混乱的时代，唉，倒霉的我却要负起重整乾坤的责任！（多么像学者发的牢骚）**

第二幕第二场：

**哈姆莱特：丹麦是一所牢狱。（学者的牢骚）**

**哈姆莱特：...因为世上的事情本来没有善恶，都是各人的思想把它们分别出来的；（研究道德的学者）**

**哈姆莱特：人类是一件多么了不得的杰作！多么高贵的理性！多么什么伟大的力量！多么优美的仪表！多么文雅的举动！在行为上多么像一个天使！在智慧上多么像一个天神！宇宙的精华！万物的灵长！可在我看来，这一个泥土塑成的生命算得了什么？（学者并不相信书上对人的吹捧）**

最能表明哈姆莱特是一个学者的是他和伶人的对话。他对戏剧的点评和思考，俨然就像莎士比亚这样写戏剧的学者。

既然是学者，那么哈姆莱特就是一个思想者，而不是一个行动者。思想者在采取行动前，总会左思右想，排除一切疑虑。这也许能解释为何哈姆莱特在复仇一事上，犹犹豫豫，优柔寡断。

哈姆莱特柔弱的学者性格，连他自己也承认。在他第一次反省自己复仇不够积极时，有这么一段话。

**......我要叫这班伶人在我的叔父面前表演一本跟我的父亲的惨死情节相仿的戏剧，我就在一旁窥察他的神色；我要探视到他的灵魂的深处，要是他稍露惊骇不安之态，我就知道我应该怎么办。我所看见的幽灵也许是魔鬼的化身，借着一个美好的形状出现，魔鬼是有这一种本领的；对柔弱忧郁的灵魂，他最容易发挥他的力量；也许他看准了我的柔弱和忧郁才来向我作祟，要把我引诱到沉沦的路上。**

柔弱和忧郁这两个词出现了两次。可见哈姆莱特很清楚自己的性格。

#### 哈姆莱特性格中的阴暗面

接下来，我们要看看一哈姆莱特性格中的阴暗面。这一面很容易被我们忽视，但却非常让人着迷。哈姆莱特对人性严厉的批判，实际上暗藏着他性格的阴暗面，那就是骄傲。

哈姆莱特在装疯之际，对奥菲利娅说的那番很可能是真实自我剖析的那句话，点出了他的这一面。

**我很骄傲，有仇必报，富于野心，我的罪恶是那么多，连我的思想也容纳不下，我的想象也不能给它们形象。**

唯有骄傲的人，才会俯视苍生，而不是把将苍生放在和他们同等的位置。他们的骄傲来自一种强烈的自我意识和优越感。芸芸大众是愚昧的，无知的，浅薄的，缺乏能量的，对生命的意义缺乏真知灼见。事实上，也确实如此。但是否这些人就没有生活的权利则是另外一个话题。这点上唯有上帝可以审判。

但是哈姆莱特无形中僭越了这一权力。哈姆莱特对凡夫俗子的蔑视是无处不在的。他从来不会和他们认真对话。总是在嘲弄他们。唯有在才智上和他稍稍接近并愿意聆听的霍拉旭除外。

骄傲这种性格有微妙之处，把握不当，就会变得刻薄，缺乏同情心，对道德水准和才华不如他们的人过分残忍。

哈姆莱特厌恶女人，觉得女人脆弱，善变，不够忠诚。可如果我们认真分析，就会发现事实上，像这样的女人只有他母亲，奥菲利娅并不如此。“因为母亲坏，因为母亲是女人，所以女人全都坏。”这样的逻辑是不对的，甚至可以说是浅薄的。但骄傲、自负并且偏执的人通常会有这种逻辑，他们自以为通晓人性。我不相信一位温和而谦逊的人会对女人做出如此刻薄的评价。

骄傲的人是不是就没有亲切的感情呢？当然不会。对才华和品性相当的人，他们会特别喜欢。比如哈姆莱特对霍拉旭的态度。他是戏剧中唯一的一位哈姆莱特从始自终抱有好感的人。

骄傲会滋生恨意，而恨会使人迷失自己。骄傲的人，在某种情况下也会变得十分残酷。他们会将事情推向极端。哈姆莱特对母亲的恨是极端的、突兀的。因为从根本上讲，并不是她的母亲谋害了他的父亲。戏剧中没有一处显示他曾考虑过母亲的处境。此外，哈姆莱特使用计谋杀掉两位少年时的朋友时，也没有一丝怜惜。

这就是哈姆莱特黑暗而残忍的一面。

他对社会和母亲的恨，带有刻薄的道德理想主义者的气质。哈姆莱特对母亲的恨，是基于母亲背叛父亲这一事件所产生的道德意义。也就是说，哈姆莱特恨他的母亲，最根本的原因是他并没有将她当作母亲，而是看作一位道德上有严重瑕疵的女人。表面上母亲背叛了他的父亲，实则是母亲背叛了他对女人以及人性的信仰。如果他起初是相信人性本善的蝙蝠侠，母亲则让他成了相信人性本恶的小丑。

哈姆莱特性格中还有另一个小小的阴暗面——淫荡。虽然无伤大雅，但是莎士比亚刻意展现他身上的这一点。

戏剧中哈姆莱特与奥菲利娅的几段对话。

**哈姆莱特：你以为我在转着下流的念头吗？**

**奥菲利娅：我没有想到，殿下。**

**哈姆莱特：睡在姑娘大腿的中间，想起来倒是很有趣的。**

**奥菲利娅：您的嘴可真厉害，殿下，你的嘴可真厉害。**

**哈姆莱特：我要是真厉害起来，你非利哼哼不可。**

这是沉重、阴郁的哈姆莱特少有的轻松时刻。

#### 哈姆莱特的悲观主义

哈姆莱特相信人性是罪恶的。这是他对世间人性下的定论。除了霍拉旭让他觉得是个例外。

哈姆莱特说：人类是一件多么了不得的杰作！多么高贵的理性！多么什么伟大的力量！多么优美的仪表！多么文雅的举动！在行为上多么像一个天使！在智慧上多么像一个天神！宇宙的精华！万物的灵长！可在我看来，这一个泥土塑成的生命算得了什么？

尽管他读到的书中称颂人类多么高贵，尽管他的父亲实际上也是一个十分高贵的人，可他并不相信人有多么伟大。

历来人们对人性持两种意见：人性本恶和人性本善。持前一种看法的人，容易沦为悲观主义。这也是哈姆莱特负能量的源头，也是这部悲剧的根源。但这并不全是他的错。

试想一个生活在坏人堆里的小孩子长大成人之后，你觉得他有多大概率上会相信人性本善，正义的价值高于一切。

亚里士多德说：人的缺陷导致悲剧。那么哈姆莱物的缺陷便是骄傲和对人性的错误认识（虽然很难说这一定是错误的，但至少未必是对的。）

哈姆莱特仍然是一个谜一样的人物。他的自我意识仍然比已知的大部分文学人物的自我意识要宽广、深刻、沉重、复杂。要和他保持共鸣不是一件容易的事。

他是矛盾的。正如他的自我独白常常会陷入自我怀疑一样。

## 关于其它人物

哈姆莱特是这部剧的绝对主角，掩盖了大部分人的色彩。但仍有一些性格十分鲜明的人物。比如波洛涅斯。

1. 波洛涅斯

除了哈姆莱特，戏中最为出彩的人物其实是波洛涅斯，这是一个愚蠢、饶舌、迂腐、虚伪的人。在剧中扮演了不光采的偷听的角色，而且最终自食恶果。这个家伙就是对着自己的儿子，也带着一副面具。他就是哈姆莱特口中“他在母亲怀抱里的时候，也要先把他母亲的奶头恭维几句，然后吮吸”的人。

虽然这位人物让人讨厌，但却死得很惨。他的死导致了可怜的奥菲利娅的死。

2. 国王。一个阴险、伪善、狠毒的人，也是自食恶果。

这两人的命运都是哈姆莱特终结的。

3. 王后和奥菲利娅。

两位女人的性格都不太鲜明。王后乔特鲁特，好像有些迟钝和麻木，过于理性，没有一个女人应该有的敏感。文中没有一点儿表现出她对亡夫的悲伤，当然我们也可以解释时间过去很久了。她似乎是一个非常理性和没有感情的人，和哈姆莱特形成非常鲜明的对比。夫人在劝哈姆莱特不要悲伤时，说了这么一段话。

**好哈姆莱特，抛开你阴郁的神气吧，对丹麦王应该和颜悦色一点；不要老是垂着眼皮，在泥土之中找寻你的高贵的父亲。你知道这是一件很普通的事，活着的人谁都要死去，从生活踏进永恒的宁静。**

这段话是非常冷静而客观的。我们甚至可以想象她说出这句话时，脸上那超然而冷静的表情。

可也是同样这个女人，在一个月前，为自己丈夫却哭得死去活来的。（从哈姆莱特后来的话中，我们可以得知。）这不禁让人怀疑，她当初的悲痛是否也有表演的成分在里面。

但是有一点是可以非常确定的：即王后爱自己的儿子。在哈姆莱特杀死波洛涅斯，她一直在给他掩护和保护他。

奥菲利娅和王后的性格几乎有些类似。软弱、迟钝、不太聪明。因此两人在剧中都扮演着被命运和其它人摆布的角色。

4. 关于其它的谜

除了鬼魂、霍拉旭、以及哈姆莱特的装疯。剧中还有另一些谜，值得玩味。

一、比如哈姆莱特装疯时，国王和波洛涅斯想通过波洛涅斯的女儿来查看哈姆莱特疯癫的原因。哈姆莱特在与奥菲利娅对话时，有没有发现他们两人呢？

哈姆莱特说了一段著名的独白，然后遇见了奥菲利娅。刚开始两人的对话很正常。但突然之间，哈姆莱特神经质了。

**哈姆莱特：哈哈！你贞洁吗？**

**奥菲利娅：殿下！**

**哈姆莱特：你美丽吗？**

**奥菲利娅：殿下是什么意思？**

你可以说他突然发现了两人在后面偷听。但是你只能猜，并不能做出十分肯定的判断。

二、戏中非常富有戏剧性的一幕。波洛涅斯躲在帷幕后面偷听哈姆莱特与母亲的对话。其中有一段。

**哈姆莱特：来，来，坐下来，不要动；我要把一面镜子放在你的面前，让你看一看自己的灵魂。**

**王后：你要干嘛呀？你不是要杀我吗？救命！救命！救命呀！**

**波洛涅斯（在后）：喂！救命！救命！救命！**

第三幕第三场中，哈姆莱特在见母亲前有一段独白：

哈姆莱特：...心啊！不要失去你的天性之情，永远不要让尼禄的灵魂潜入我这坚定的胸怀；让我做一个凶徒，可是不要做一个逆子。我要用利剑一样的说话刺痛她的心，可是决不伤害她身体上的一根毛发。

这就提出了一个问题？为什么王后会以为哈姆莱特要杀自己？哈姆莱特做出了拔剑的举动了么？如果他做了拔剑的举动，是不是他知道帷幕后面有人，拔剑的举动是针对那个人的。

哈姆莱特真做出了杀害母亲的实质性举动么？这是很值得探讨的。

我个人倾向于他没做，而是王后误会了他的举动。王后很可能认为哈姆莱特已经疯了，他做出任何的举动都是不可预测的。王后可能误会了他的行为。

当然，你也可以认为他做出了实质性的举动。因为人在情绪激动时，很难控制自己的行为。

5. 关于复仇

剧中实际上有三个复仇故事。一是哈姆莱特为父复仇。二是雷欧提斯为父复仇。三是福丁布拉斯为父复仇，这个复仇是隐蔽的，一般读者可能注意不到。

这三个复仇故事，可以做一个有趣的对比。

哈姆莱特是犹豫不绝，一直拖延。雷欧提斯是说做就做。福丁布拉斯是有过复仇的行为，但被阻止，终止了复仇的行为。

但三个故事的结果很有意思。哈姆莱特和雷欧提斯死了，福丁布拉斯却取得了胜利，而且他很有可能成为丹麦的国王。不知道莎士比亚是不是想用这三者的结局暗示什么？难道是想说，无论是什么意义的复仇都没有好下场？因为复仇是盲目、失去理智的行为。

将哈姆莱特的复仇和雷欧提斯的复仇做对比是很有意思的一件事。前者是思想派，后者是行动派。两者的复仇交织在一起，共同谱写了一个大悲剧。行动派的弱点，是思想上的盲目。雷欧提斯被复仇蒙蔽了心智，失去了理性。思想派的弱点，是行动上的迟缓，以至让事态失控，越来越复杂。

究竟是什么样的心理，让哈姆莱特犹豫不绝呢？不得而知。但剧中国王的一段话似乎在影射哈姆莱特犹豫不绝的原因。

国王告诉雷欧提斯他父亲死的真相，唆使他找哈姆莱特复仇时，说了这么一段话。

**我不是以为你不爱你的父亲；可是我知道爱不过起于一时感情的冲动，经验告诉我，经过相当时间，它是会逐渐冷却下去的。爱像一盏油灯，灯芯烧枯以后，它的火焰也会由于微暗而至于消灭。一切事情都不能永远保持良好，因为过度的善反会摧毁它的本身，正像一个人充血而死去一样。我们所要做的事，应该一想到就要去做；因为人的想法是会变化的，有多少舌头、多少手、多少意外，就会有多少犹豫、多少迟延；那时候再空谈该做什么，只不过等于聊以自慰的长吁短叹，只能伤害自己的身体罢了。**

这话虽然是从国王口中说出，可是读到这儿，更感觉是作者写给哈姆莱特的。

关于哈姆莱特复仇的延宕，我想到几个原因，仅供有兴趣的读者参考。

第一、在父亲被害一事上，其实哈姆莱特对母亲的痛恨更强于对国王的痛恨。他也许害怕一旦真正复仇，会连代杀害自己的母亲。这种弑母的念头让他不安，阻止了他的复仇行动。

第二、宿命感。哈姆莱特有强烈的宿命感，觉得一切都是命中注定。有这样想法的人，往往消极、被动，等待命运落到自己头上。况且人都有一死，早死和晚死又有何区别。

第三、对生死的认知。活着，人备受煎熬，死了，是到了天堂，获得了解脱。复仇是为了惩罚，可如果杀死了国王，等于让他上了天堂。

第三幕第三场，哈姆莱特本有机会在国王独自忏悔时杀死他，结果犹豫了，说了这样一段话。

**他现在正在祈祷，我正好动手；我决定现在就干，让他上天堂去，我也算报了仇了。不，那还要考虑一下:一个恶人杀死了我的父亲；我，他的独生子，却把这个恶人送进天堂。啊！这简直是以恩报怨了。他用卑鄙的手段，在我父亲满心俗念、罪孽正重的时候乘其不备把他杀死；虽然谁也不知道在上帝面前，他的生前的善恶如何相抵，可是照我们一般的推想，他的孽债多半是很重的。现在他正在洗涤他的灵魂，要是我在这时候结果了他的性命，那么天国的路是为他开放着，这样还算是复仇么？不！收起来，我的剑，等候一个更残酷的机会吧；当他在酒醉以后，在愤怒之中，或者在乱伦纵欲的时候，有赌博、咒骂或是其它邪恶的行为的中间，我就要叫他XX(不知道这两个字怎么打出来）在我的脚下，让他幽深黑暗不见天日的灵魂永堕地狱。**

他对复仇的概念有了新的理解。复仇并不只是简单地杀死他的肉体，还得让他的灵魂下地狱，永受折磨。

第四、就是上文所说的学者型的性格。

当然，这些都只是我的猜测。

6. 关于疯癫

如果我们简化一下这部戏的情节，就会发出这部戏最大的事件并不是复仇，而是哈姆莱特的疯癫。

情节：哈姆莱特从鬼魂口中得知父亲被害的真相，然后他装疯。波洛涅斯和国王以及王后，想查明哈姆莱特疯癫的事实。哈姆莱特利用戏剧验证了父亲被害的真相。哈姆莱特声讨母亲，杀死波洛涅斯。接着，就是奥菲利娅的发疯、死亡以及雷欧提斯的复仇，哈姆莱特归来，国王设计让两人决斗，以杀死哈姆莱特，王后误服毒酒。事态失控。雷欧提斯、国王、哈姆莱特皆死。

他的疯癫太诡异了，让人琢磨不透，这让整部剧失去了某种现实性。

现实性是一种容易被误解的词。比如我今天去超市买了东西。这一行为是现实的。至少在超市的人看来这是现实的。可是如果我今天做梦去超市了，这就是非现实的。虽然梦是现实的。

在我反复阅读这部剧之后，我有一种十分强烈的感觉。哈姆莱特的能量或者说魔力会越来越大，而其它人物则渐渐被隐没了。哈姆莱特正在引导我们进入他的世界。我们跟着他经历了一场奇特的冒险。当哈姆莱特最后死去，我们才终于从他的世界里解脱出来。

哈姆莱特是他这个世界里的正常人，而其它人则不是。哈姆莱特和其它人从来不在一个频道上。其它人对哈姆莱特的干扰少得可怜。哈姆莱特一直都是自己和自己相处。

因此，我们可以说这部剧是哈姆莱物个人宣泄的产物。通过一种十分接近于梦的形式。我不知道其它人有没有这种感觉。当我们从一个漫长的梦中醒来，会突然觉得眼前的一切都是不是真实的。这也许在暗示，我们更真实的自我在梦中。因为在自己的梦中，我们是自由的，没有限制的。而在现实生活中，我们则带着面具，大多数时扮演着虚伪的角色。

我们可以想象如果这部剧一部现实的复仇剧，那么故事的发展无非是哈姆莱特采取行动，解决掉杀父仇人。当他得知父亲被害的真相后，他最自然的反应是立即着手复仇。这部剧就会演变成一个单调、乏味、远不如现在如此丰富和意义深邃的悲剧。

7. 这部剧的主题——生命是种讽刺

我相信喜欢莎士比亚的读者，尤其是长年阅读他的读者，在阅读《哈姆莱特》数遍后，会发现这个主题：

生命是一种讽刺，对此，你无能为力，无法反抗，唯有静待最后的死亡，才能解脱。

哈姆莱特强烈的意识到这一点，发疯的奥菲利娅也意识到了这一点。另外，其它人则是通过自己的命运印证这一点。实际上，把哈姆莱特所有的言辞和行为串连起来，会清晰的发现这一主题。

让我们听听哈姆莱特关于此主题的数次发声：

**您瞧，我的母亲多么高兴，我的父亲不过死了两个钟头。**

哈姆莱特感受到了命运的嘲讽。

**谁知道我们将来会变成一些什么下贱的东西！**

**不，一点也不，我们可以不作怪论、合情合理地推想他怎样会到那个地步；比方说吧：亚历山大死了；亚历山大埋葬了；亚历山大化为尘土；人们把尘土做成烂泥；那么为什么亚历山大所变成的烂泥，不会被人家拿来塞在啤酒桶的口上呢？**

哈姆莱特所说的话，很难说没有道理。无论我们生命如何煊赫一世，终究是一堆烂泥。这太讽刺了。

最强烈的反讽来自于下面这句话。

**瞧这一支勇猛的大军，领队的是一个娇美的少年王子，勃勃雄心振起他的精神，使他蔑视不可知的结果，为了区区弹丸大小的一块不毛之地，拼着血肉之躯，去向命运、死亡和危险挑战。真正的伟大不是轻举妄动，而是在荣誉遭遇危险的时候，即使为了一根稻秆之微，也要慷慨力争。可是我的父亲给人惨杀，我的母亲给人污辱，我的理智和感情都被这种不共戴天的大仇所激动，我却因循隐忍，一切听其自然，看着这二万人为了博取一个空虚的名声，视死如归地走下他们的坟墓里去，目的只是争夺一方还不够给他们作战场或埋骨之所的土地，相形之下，我将何地自容呢？啊！从这一刻起，让我屏除一切的疑虑妄念，把流血的思想充满在我的脑际！**

如果生命如此宝贵，为何我们要利用自己宝贵的生命做一些微不足道的事情？看着这么多人，为了这些微不足道的事情，愿意舍弃自己的生命，为什么我就不行？

这是强烈的反讽。哈姆莱特真愿意这样做么？显然不会。因为他不会上当，因为生命本来就是一种讽刺，你采取任何行为都是徒劳无益的。

正如哈姆莱特所吟唱的：

**凯撒死了，你尊严的尸体也许变成了泥把破墙填砌；啊！他从前是何等的英雄，现在只好替人挡雨遮风！**

这句话也强烈的呼应了奥菲利娅发疯之际的一句话：

**主啊！我们都知道我们现在是什么，可是谁也不知道自己将来变成什么。愿上帝与您同席！**

如果生命如此宝贵，上帝为何让它有这样的结束？这是哈姆莱特猜不透的答案。但他看透了这一点。所以对待命运的态度也就变得随便了。

**不，我不害怕什么预兆；一只雀子的死生，都是命运预先注定的。注定在今天，就不会是明天，不是明天，就是今天。逃过了今天，明天还是逃不了，随时准备着就是了。一个人既然在离开世界的时候，只能一无所有，那么是早早脱身而去，不是更好么？随它去。**

哈姆莱特知道生命是一种讽刺。甚至在临死前，他还想告诉世人这个道理。

**倘不是死神的拘捕不给人片刻的停留，啊！我可以告诉你们——**

可是哈姆莱特并没有告诉。我想他大概还是犹豫了。知道生命是一种讽刺，对生命又有何意义呢？

我相信所有喜欢阅读严肃文学的读者，都会同意哈姆莱特的观点：生命是一种讽刺。虽然这并不意味着我们该自暴自弃。文学的一大主题始终都是在揭示人的命运的尴尬处境，以及在这种尴尬处境里，人可能采取的方式。

让我们想想《围城》里的方鸿渐，《包法利夫人》的爱玛，《安娜卡列尼娜》中的安娜，《麦田里的守望者》中的霍尔顿·考尔菲德。《黄金时代》的王二。《老人与海》的老人。《变形记》里的格里高尔·萨姆沙。

我相信他们最后的灵魂都会和哈姆莱特汇合，他们都是被生命折磨过的灵魂。但他们的故事却给我们一种训诫，无论生命如何具有讽刺性，我们仍然需要依靠自己好好生活。虽然好好生活在最后看来也许并没有什么意义。

哈姆莱特的最后一句话是：此外，仅余沉默而已。

这是十分值得玩味的一句话。为什么仅余沉默而已？

事实上这句话也带有强烈的反讽。哈姆莱特生前是大段大段的独白，宣泄着自己内心的感觉和思考，但在死亡的刹那间却突然变得安静了。

这句话似在忠告世人，又像在勉强地安慰自己。但他都没有说出最后的理由。这理由能否安慰和忠告世人，我们已不得知。

读到这儿，我强烈的感受到哈姆莱特的平静和骄傲。他仿佛在低语”我终于来到了死亡的结局。我也终会像亚历山大和凯撒一样，变成了一摊烂泥。无论我生前如何认真的思考生活和命运，我终于到了最后的归宿之地....."

骄傲在于，他现在准备去迎接生命最后的讽刺性的结局。他至少认为他已经勇敢的解脱了。而世人却还在被命运折磨，却认识不到这一点。

8. 最后的话

人是复杂的，没有谁是简单的。在不同的环境下，人会呈现不同的状态和风貌。哈姆莱特是复杂的，陌生的，但同时又是熟悉的。如果你不断的研究他，你或多或少会发现某一刻，哈姆莱特就像我们自己。

但谁是真实的哈姆莱特，我们可能永远没有答案。当然这也是本剧的终极魅力。

正如布鲁姆在《西方正典》中所说，“莎氏独特的伟大在于对人物和个性及其变化多端的表现能力。“

人的丰富性是难于言尽的，否则文学、诗歌和一切艺术便会消亡。