---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/哈姆莱特书籍笔记/《哈姆莱特》：哈姆雷特悲剧的原因/","dgPassFrontmatter":true}
---

哈姆雷特是英国剧作家威廉莎士比亚于1599年至1602年创作的一部悲剧作品。该剧讲述了克劳迪斯叔叔谋杀了哈姆雷特的父亲，篡夺了王位并娶了国王的遗孀葛楚德的故事。哈姆雷特向他叔叔报了杀父之仇。

哈姆雷特悲剧的原因是什么？

一、性格原因

1. 哈姆雷特优柔寡断的性格

虽然当哈姆雷特从他父亲的鬼魂那里得知国王惨死的真相时，他非常生气，但他说他会立即找出凶手，为他的父亲报仇。

**鬼：杀人是大罪；但这起杀人惨案更令人震惊，是对自然的犯罪。**
**哈姆雷特：快告诉我，让我用我的思想和爱一样快的翅膀杀死我的敌人。**

但他在实际行动中故意装疯卖傻，迟迟不采取行动。尤其是国王忏悔的时候，失去了一个很好的宗教考虑的机会。但他无意刺伤普罗尼尔斯，而是直接暴露在敌人的枪口下。在后来的斗争中，他完全处于劣势。

2. 哈姆雷特对人的认识的变化

从一个善良的人变成一个邪恶的人。

**人类是多么伟大的杰作啊！多么高尚的理由！多么强大的力量！多美的乐器啊！多么优雅的举动！多好的行为天使！多么睿智的上帝啊！宇宙的本质！首先事情！但在我看来，这人生是泥塑的吗？我对人类不感兴趣；不，我对女人也不感兴趣，虽然我能从你的笑容中看出你的想法。**

哈姆雷特原本认为这个男人极其美丽，但是在父亲的突然去世，叔叔的篡位，母亲的不忠，情人的抛弃，好朋友的背叛之后，他对生活的理解发生了显著的变化。

人性的丑陋

**嗯，真的；因为美可以让贞操好色，贞操本身未必影响美。这句话以前听起来很奇怪，现在时间已经证实了。我曾经爱过你。**

**你一开始不应该相信我，因为美德培养不了我们的恶性。我不爱你。**

**走进一个修女。为什么会生出一群罪人？我自己也不是坏人。但是，我可以指出我的许多错误。如果一个人犯了那些错误，他的母亲就不应该生下他。我非常自豪。我充满了野心和复仇。我有太多的罪恶，我的意识无法控制它们。我的想象力不能给他们任何形象。即使是我也没有足够的时间把它们付诸实践。我这种人在天地间爬来爬去有什么用？我们都是真正的坏人。不要相信我们任何人。走进一个修女。你父亲在哪里？**

**看看这张照片，再看看这张。这些是两兄弟的肖像。你可以看到这看起来是多么的优雅和高贵：太阳神的卷发，天神的额头，战神般威严的眼睛，天神在高空亲吻然后降落在山顶的有力姿态。这件完美出众的乐器，就像每一个神都在上面印上了自己的印记，向世人证明，这是一个典型的人。这是你的前夫。现在看看这个：这是你现在的老公，就像一个烂玉米穗，伤害了他坚强的哥哥。你有眼睛吗？你愿意离开这座美丽的山，生活在这片荒野吗？嘿！你有眼睛吗？你不能说是爱，因为在你这个年纪，热情已经冷却，你变得温顺，你愿意听从理性的判断；有什么理由愿意从这么高的地方降落到这么低的地方？意识到你肯定有，否则你不会行动；但是你的感觉一定是麻木的。因为即使是疯子也不会犯这样的错误。无论他们有多疯狂，也永远无法分辨出如此巨大的差异。那么是什么魔鬼蒙住了你的眼睛，这样欺骗你呢？有眼睛但没有触觉，有触觉但没有视觉，有耳朵但没有眼睛或手，只有嗅觉但没有别的。哪怕只有一个官方感觉不对劲，也不会把你搞糊涂。丢人！你不感到羞耻吗？如果地狱里的邪火能激起中年妇女骨髓里的愚蠢，那就让贞操在青春的火焰里像蜡一样融化吧。当不可抗拒的欲望大规模来袭时，无需哭羞，因为霜雪会自动燃烧，理智会成为欲望的奴隶。**

在哈姆雷特眼里，人心是黑的，肮脏的，人的道德是丑恶的。美貌可以把贞洁变成淫荡。哈姆雷特的母亲杀了她的丈夫，嫁给了她的叔叔，只是因为她被情欲所诱惑。这些惨痛的事实让哈姆雷特意识到了别人内心的丑陋，但她看到的不仅仅是别人内心的丑陋，还有自己内心的黑暗。“我很自豪。我充满了野心和复仇。我有太多的罪恶，我的意识无法控制它们。我的想象力不能给他们任何形象。甚至我都没有足够的时间去把它们付诸实践。”

既然人性如此卑鄙丑陋，一个人最好不要出生。否认恶，就是否认人类的存在。因为邪恶的盛行，世界上并不是只有一个克劳迪斯。即使这个克劳迪斯被消灭了，千千还有一千万个克劳迪斯。那么哈姆雷特的任务不仅仅是消灭克劳迪斯，还要让人在如此巨大的任务面前知难而退。

生活的痛苦

**生存还是毁灭是一个值得考虑的问题。默默忍受命运的残酷之箭，还是勇敢地面对世间无尽的苦难，通过奋斗将苦难一扫而光，哪个更高贵？死了；入睡；一切都结束了。如果在这种睡眠中，我们心中的创伤性痛苦和无数其他血肉之躯不可避免的打击能从我们身上消失，那才是我们想要的。死了；入睡；睡觉也可能做梦；好吧，障碍就在这里：因为当我们摆脱了这层腐皮，进入那种死气沉沉的睡眠时，我们会做什么梦，只会让我们犹豫和担忧。就是因为这个原因，人们才愿意长期陷入困境。谁愿意忍受世人的鞭挞和嘲笑，忍受压迫者的辱骂，忍受傲慢者的冷漠，忍受轻视爱情的痛苦，忍受法律的拖延，忍受官员的暴力，忍受为他努力的小人物的蔑视？如果他只用一把刀，就能解决自己的生活。谁愿意背负如此沉重的负担，在疲惫的生活压迫下呻吟流汗？如果不是因为害怕未知的死亡和那个神秘的国度，那个没有过客回来过的国度，是因为它混淆了我们的意志，让我们宁愿忍受当下的摩擦，也不愿飞向我们不知道的痛苦？就这样，很多顾虑把我们变成了懦夫。缜密的思考给决心的红光蒙上了一层灰色的阴影。在这样的考虑下，伟大的事业也会逆流而退，失去行动的意义。等等！美丽的菲尔嘉！-女神，在你的祈祷中，别忘了为我忏悔我的罪恶。**

哈姆雷特认为人生充满痛苦，所以人活在地球上只是因为害怕死亡。既然每个人都应该自杀，为什么要报复？

生活的幻觉

**不，一点也不。我们可以合理地推断出他是如何做到的，而不用说什么奇怪的话。比如：亚历山大死了；亚历山大被埋葬了；亚历山大化为尘土；人们把灰尘变成泥浆。那么为什么亚历山大的泥巴不能用来塞啤酒桶的桶口呢？**

**凯撒死了，你高贵的尸体。**

**可能是土壤变了，破墙被填平建了。**

**哦，我的天啊！他曾经是多么的英雄，**

**现在要为别人遮风挡雨！**

**但是不要安静！安静点！靠边站；国王来了。**

**就算亚历山大、凯撒这样的英雄最后也只是一把黄土，想根除邪恶又有什么用呢？**

3.哈姆雷特命运观的变化

他在海上不同寻常的经历让他想到了不可预知的命运：麻雀的生死是注定的。注定是今天，而不是明天，明天或今天。今天你逃不掉，明天你也逃不掉。准备好。既然一个人只能一无所有的离开这个世界，那么早点离开不是更好吗？你做梦去吧。这表明哈姆雷特已经成为一个宿命论者。既然他相信一切都是注定的，既然所有的努力都注定是徒劳的，那么努力又有什么用呢？这个想法直接导致他坦然接受了莱尔提斯的击剑比赛。他对克劳迪斯安排的比赛毫无准备，最后被毒剑刺死。

哈姆雷特习惯独自战斗。虽然他也有一个好朋友荷瑞修，但他没有用他的力量去报复。另外，他不知道如何利用群众。提奥奇尼斯也为父亲报了仇。他的父亲只是一个大臣，所以他可以聚集一群士兵击败国王的卫队，攻击宫殿。哈姆雷特的父亲是一位不久前去世的国王。理论上，如果他懂得利用群众，就很容易替父亲报仇。

第二，命运的原因。

1.哈姆雷特认为国王克劳迪斯躲在窗帘后面，偷听他们的谈话。他的剑刺穿了帐幕，但他意外地杀死了普罗尼尔斯牧师。结果被抓了，被迫去英国要求延期进贡。他开始在斗争中处于劣势。

2.哈姆雷特在和提奥奇尼斯在一起时被一把毒剑刺伤，最后中毒而死，虽然他死时幸运地刺伤了国王。