---
{"dg-publish":true,"permalink":"/学习/课程单/U1a课程/每日一题/12.22 每日一题 plus/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 高等数学
设 $f(x)$ 在 $[0,1]$ 可导，$f(0)>0$，$f(1)>0$，$\displaystyle\int_{0}^{1}f(x)dx=0$，证明：
1. $f(x)$ 在 $[0,1]$ 上至少有两个零点；
2. 在 $(0,1)$ 至少存在一个 $\varphi$，使得 $f'(\varphi)+3f^3(\varphi)=0$。

---
## 线性代数
设 $f(x_1, x_2, x_3)=2(a_1x_1+a_2x_2+a_3x_3)^2+(b_1x_1+b_2x_2+b_3x_3)^2$，$\boldsymbol{\alpha}=\left(\begin{matrix}a_1\\a_2\\a_3\\\end{matrix}\right)$，$\boldsymbol{\beta}=\left(\begin{matrix}b_1\\b_2\\b_3\\\end{matrix}\right)$：
1. 求证：二次型 $f$ 对应矩阵为 $2\boldsymbol{\alpha}\boldsymbol{\alpha}^{\mathrm{T}}+\boldsymbol{\beta}\boldsymbol{\beta}^{\mathrm{T}}$；
2. 若 $\boldsymbol{\alpha}$，$\boldsymbol{\beta}$ 正交且均为单位向量，求证：$f$ 在正交变换下的标准型为 $2y_1^2+y_2^2$。

---
## 程序设计
[洛谷P1571](https://www.luogu.com.cn/problem/P1571)
- **题目描述**
	虽然 Miss Medusa 到了北京，领了科技创新奖，但是她还是觉得不满意。原因是：他发现很多人都和她一样获了科技创新奖，特别是其中的某些人，还获得了另一个奖项——特殊贡献奖。而越多的人获得了两个奖项，Miss Medusa 就会越眼红。于是她决定统计有哪些人获得了两个奖项，来知道自己有多眼红。
- **输入格式**
	第一行两个整数 $n$ 和 $m$，表示有 $n$ 个人获得科技创新奖，$m$ 个人获得特殊贡献奖。
	第二行 $n$ 个正整数，表示获得科技创新奖的人的编号。
	第三行 $m$ 个正整数，表示获得特殊贡献奖的人的编号。
- **输出格式**
	输出一行，为获得两个奖项的人的编号，按在科技创新奖获奖名单中的先后次序输出。
- **样例 #1**
	- *输入 #1*
		```
		4 3
		2 15 6 8
		8 9 2
		```
	- *输出 #1*
		```
		2 8
		```
- **提示**
	- *数据规模与约定*
		- 对于 $60\%$ 的数据，$0\leq n, m\leq1000$，获得奖项的人的编号 $<2\times10^9$。
		- 对于 100% 的数据，$0\leq n, m\leq10^5$，获得奖项的人的编号 $<2\times10^9$。
		- 输入数据保证第二行任意两个数不同，第三行任意两个数不同。

---
## 大学化学
已知蔗糖催化水解是一级反应，在 $25\degree C$ 时，若其速率常数为 $5.7\times10^{-5}\ s^{-1}$，则
1. 浓度为 $1.0\ M$ 的蔗糖溶液分解 $10\%$ 需要多少时间？
2. 反应活化能为 $110\ kJ/mol$ ，要使反应速率为 $25\degree C$ 时的 $\cfrac{1}{10}$，那么温度应该为多少？

---