---
{"dg-publish":true,"permalink":"/学习/课程单/U1a课程/每日一题/12.22 每日一题 standard/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 高等数学
若 $f(x)$ 在 $[0,1]$ 连续，$(0,1)$ 可导，$f(0)=0$，$f(1)=1$，$a,b>0$，证明：
1. 存在 $\varphi$ 属于 $(0,1)$ ，使 $f(\varphi)=\cfrac{a}{a+b}$；
2. 存在 $x_1$，$x_2$ 属于 $(0,1)$，$x_1\ne x_2$，使 $\frac{a}{f'(x_1)}+\frac{b}{f'(x_2)}=a+b$ 成立。

---
## 线性代数
设 $\textbf{A}$ 为三阶方阵，特征值为 $1,2,3$，对应的特征向量为 $\boldsymbol{\alpha}_1=\left(\begin{matrix}1&1&1\\\end{matrix}\right)^{\textbf{T}}$，$\boldsymbol{\alpha}_2=\left(\begin{matrix}1&2&4\\\end{matrix}\right)^{\textbf{T}}$，$\boldsymbol{\alpha}_3=\left(\begin{matrix}1&3&9\\\end{matrix}\right)^{\textbf{T}}$，且 $\boldsymbol{\beta}=\left(\begin{matrix}2&1&3\\\end{matrix}\right)^{\mathrm{T}}$，求 $\textbf{A}^n\boldsymbol{\beta}$。

---
## 程序设计
[洛谷P1427](https://www.luogu.com.cn/problem/P1427)
- **题目描述**
	小鱼最近被要求参加一个数字游戏，要求它把看到的一串数字 $a_i$（长度不一定，以 $0$ 结束），记住了然后反着念出来（表示结束的数字 $0$ 就不要念出来了）。这对小鱼的那点记忆力来说实在是太难了，你也不想想小鱼的整个脑袋才多大，其中一部分还是好吃的肉！所以请你帮小鱼编程解决这个问题。
- **输入格式**
	一行内输入一串整数，以 $0$ 结束，以空格间隔。
- **输出格式**
	一行内倒着输出这一串整数，以空格间隔。
- **样例 #1**
	- *输入 #1*
		```
		3 65 23 5 34 1 30 0
		```
	- *输出 #1*
		```
		30 1 34 5 23 65 3
		```
- **提示**
	- *数据规模与约定*
		- 对于 $100\%$ 的数据，保证 $0 \leq a_i \leq 2^{31} - 1$，数字个数不超过 $100$。

---
## 大学化学
已知 $\mathrm{M}^{2+}$ 的 $3\mathrm{d}$ 轨道中有 $5$ 个电子，试推出：
1. $\mathrm{M}$ 原子的电子排布式；
2. $\mathrm{M}$ 元素的名称和元素符号；
3. $\mathrm{M}$ 元素在元素周期表中的位置。

---
## 思想道德与法治
1. \_\_\_\_\_\_ 是人生观的核心，在人生实践中具有重要作用。
	A. 人生价值
	B. 人生态度
	C. 人生目的
	D. 人生道路
2. 道德的主要功能不包括 \_\_\_\_\_\_。
	A. 调节功能
	B. 认识功能
	C. 处罚功能
	D. 规范功能

---
## 文明经典A
1. 《诗经》在近代被称为 “我国最古老的诗歌总集”，其在“四库分类法”中应归为 \_\_\_\_\_\_。
	A. 经部
	B. 史部
	C. 子部
	D. 集部
2. “乐而不淫，哀而不伤”是孔子对哪首诗的评价？
	A. 《蒹葭》
	B. 《七月》
	C. 《关雎》
	D. 《武》

---
## 文明经典B
1. 《伊利亚特》的故事是以 \_\_\_\_\_\_ 而结束的。
	A. 特洛伊沦陷
	B. 阿基琉斯杀死赫克托尔
	C. 赫克托尔杀死帕特洛克罗斯
	D. 帕金斯归还海伦
2. 修昔底德创作《伯罗奔尼撒战争史》的真正目的是 \_\_\_\_\_\_。
	A. 记述雅典的历史
	B. 歌颂爱国行为
	C. 启迪读者领悟盛衰之理
	D. 满足读者对奇闻逸事的好奇心

---
## 近代史纲要
1. 在近代历史上，中国被迫同西方资本主义列强签订的第一个不平等条约是 \_\_\_\_\_\_。
	A. 《江宁条约》 
	B. 《望厦条约》 
	C. 《黄埔条约》 
	D. 《虎门条约》
2. 近代以来中华民族面临的两大历史任务是 \_\_\_\_\_\_。
	A. 开展武装斗争
	B. 实行土地革命
	C. 求的民族独立和人民解放
	D. 实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕

---