---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常/书籍笔记/齐物论书籍笔记/《齐物论》：庄子的“齐是非”之道/","dgPassFrontmatter":true}
---

《齐物论》在《庄子》中，是最有哲学意味的篇章之一。自古而今，关于《齐物论》的含义，世人一直有“齐‘物论’”和“‘齐物’论”两种理解并行，前者意在表明一种对待事物没有差别，一视同仁的处世态度，而后者则着重对各种思想学说的批判，意图不是分辩争论是非的标准，而是对是非争论本身正当性的质疑；前者与其天道观相连，属于价值观的进路，而后者则关注的是“论”之是非，属于认识论的进路。我更倾向于后者，齐物论中“齐是非”的落笔十分富有哲思，我认为正是庄子本篇的重点辩证观点所在。

庄子在《齐物论》中写道“倘使我和你展开了辩论，然后你辩胜了我，那么，你就真的对，我就真的错吗？我如果辩胜了你，那么我就真的对，你就真的错吗？既然我和你的看法不同，那又怎么才能作出公正的评判呢？”

齐物基于齐论的需要，而所谓“齐论”即为“齐是非”，庄子身处的时代，百家争鸣、是非纷争，“有儒墨之是非，以是其所非而非其所是”，当时的近乎所有哲学学派都在因为自己的是非对错而争执不休，而庄子更加深入地进行了思考。在庄子看来，问题的关键不是谁是谁非，而是所谓的是非之争就缺乏判断的客观标准。

庄子提出“齐是非”观点，就是试图引导人们超越狭隘的个人利益和情感，追求更高层次的智慧与境界。他希望人们能够超越对是非的纠结，达到超然自适的境界，从而获得内心的宁静和自由。

庄子之所以这么认为，是因为人之本性导致近乎任何一场争辩的双方都会各执其是，以自己的“是”来评判对方的“非”，同时反对对方的“是”。即使有第三方出现来评判对错，也不能解决问题，因为第三者同样也会遵从自己的是非观，以己之“是”为“正”，其介入也就会是徒增是非，所谓“彼亦一是非，此亦一是非”

是非的标准难以确定，从更深层面来说，则在于不同的主体有着不同的存在状态，所以具有不同的价值立场。简而言之，每个人身处的环境、地位、拥有的思想、经济条件不同，每个人当然有着自己不同的是非对错观念。用自己的是非观念来衡量一个并非身处自己处境的人的是非，本就是有失偏颇的。不唯如此，庄子甚至认为，就连每个人对自己的愿望乃至对自己的是非观的把握都是十分可疑的。

章太炎在《齐物论释》中提到的 “近世列强所同循之术”的观点，它认为一旦某个文明将其独立的是非标准强加于其他异质性文明，就可能导致对其他文明的征伐和侵略。这种观点暗示着当一个文明试图将自己的价值观强制性地推广给其他文明时，可能会引发冲突和矛盾。然而，这种论证却显得过于绝对，文明之间的交融时有发生，具体情况会因时代和文化背景的不同而有所变化，不能一概而论。

总而言之，庄子“齐是非”是一种至今都不失其真理的哲思，任何人都有着自己的观点，站在自己的角度看待对方，并不能看到对方的是非观如何，站在对方角度来看自己，对方也只能认识到自己的是非，而并不能判断以你的是非孰对孰错。庄子并非认为事物没有统一的标准，而是认为不能从自己的角度出发去独断别人的观点是对是错，庄子反对的是一种独断论。

“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可。”，“此亦一是非，彼亦一是非。”庄子认为我们应该站在更高的角度来看待问题的对错。所以从大体而言，庄子“齐是非”其实就是一种“宽容”，去宽容自己是非与对方是非时的矛盾，允许自己认为错时对方认为对的权利。

现今，“以己是度他人之非”亦时常发生，在我们意欲与他人争执时，不妨想想庄子之道，超越主观偏见和执着，宽容他人，才能达到真正的自由和宁静。在一个多元化的社会中，人们应该以开放的心态对待不同的观念和文化，促进对话与理解。这样的观点对于建设和谐、包容的社会关系以及推动文明的交流与进步具有启示意义。它提醒我们在面对差异和争议时，要避免以自己的价值观为基准来评判他人，而应该保持开放和多元的思维方式，以实现更加和谐和平衡的社会发展。